---
layout: post
title:  "做成一件事的方法"
date:   2020-10-21 09:40:34 +0800
tags:   
categories: 思维方式
---

怎么样把一件事情做成功呢？

也许你会习惯性按照传统的方法来，首先要有一个目标，然后再把目标拆解成一个个小目标去实现，这样拾级而上……但这种看上去合理的方法，你真的觉得有用吗？

其实，这样并没有真正帮你解决问题，而只是把问题简单粗暴地「降维」了，给你一种「我能解决问题」的错觉而已。那到底怎样才是做成一件事的正确方法？

### 创业的例子

很多人对「创业」可能有一个误解：要创业，我得要有一大笔钱，要组建一个团队，要有合适的合作伙伴，完善的供应链，埋头开发一个产品，把它卖出去，投入再生产。等等。

实际上，绝大多数成功了的创业，都不是这样的。

大多数创业模式，是一个人先发现了某个需求，想办法去满足它。挣到第一桶金之后，再在这个基础上去扩充团队，引进资源。

客户太多，应对不过来，于是雇客服，找人对接；

产品大受欢迎，需要规模化，于是拉技术、找研发；

团队做大了，需要避免法律问题，于是组建法务团队；
……

慢慢地，从一个人，到两三个人，十几个人，几十上百个人。缺什么，补什么。原有的模式不够用了，再去扩充它、优化它，一步步把它做大。

简而言之：一家公司，很多时候并不是从零开始凭空出现的，而是先有一个极其简单的系统，跑顺了，再在它的基础上不断去完善、改进。

**它不是「设计」出来的，而是「优化」出来的**。

在系统论中，有一条很经典的原则，叫做加尔定律（Gall's Law, by John Gall），讲的是同样的道理：

> **一个运转正常的复杂系统，总是从一个运转正常的简单系统演化而来**。
> 
> 反之也是一样的：一个从零开始设计的复杂系统永远不会起作用，也不可能让它起作用。你必须重新开始，从一个简单的系统开始。


实际上，做成一件事情的关键，既不是一蹴而就，也不是拆分目标，而是：**你能否找到一个行之有效的、最简单的模式，再在这个基础上进行优化，最终让它变成你想要的样子**。

### 方法论

简而言之，也就是三步：**先建立框架，再设计一个最简单的系统，最后不断去优化它，直到实现想要的愿景**。

如果是一种对「变得更好」的迫切期待，恨不得今天学一样东西，明天就能消化吸收、内化应用。期望着有一种立刻见效的方法，能让自己立刻摆脱坏习惯、改掉坏毛病 —— 这是非常不现实的。

学到的知识，不要想着立刻能全部消化、用起来，而是先拎出一个方法，去生活中找场景、找问题、找需求，有意识地应用这个方法，把问题解决，再去体会「新方法」和「旧方法」之间的区别，感受它带给你的反馈。一次次练习，直到把一个方法掌握内化了，再拎出另一个方法，以此类推。

+ 一个更好的模式是这样：

    我知道我想要的结果是什么样的，也知道现在跟它之间有很大的差距。我先试着调整我现在的状态，让它朝着「想要的结果」前进一步。

    等到这种调整稳定下来，我适应了这个新的状态，再给它施加一个力，让它再移动一步……

    在这一步步的调整和偏移之中，我会更加了解自己，也更加了解理想的「终点」。最终，我会达到一个更好的状态。它未必是最开始我想要的，但一定是一个更有益、更能够发挥我的价值的。

### 应用的例子

+ 看一个例子：健身。

    为什么许多人减肥之后会容易反弹？原因就在于：我们每天的规划和行动 —— 比如减少热量摄入，完成定额的运动量……都只是为了一个目标：让自己「看到」体重的下降。而并没有真正改变自己的生活方式。

    什么叫生活方式呢？可持续的，无需费力的，才是生活方式。如果你把每一次健身都当作一种任务，一种苦差事；每一次吃饭都要精挑细选算上大半天，这种方式可持续吗？肯定是不行的。

    所以，更好的方式是，慢慢调整自己的生活方式和状态。先从最简单的锻炼做起，比如简单的HIIT和有氧。在这个过程中，去体会锻炼的乐趣，以及它给你带来的改变：比如，精力更旺盛了；不容易腰酸背痛了；头不痛了……

    那么，你就会慢慢地把锻炼变成一种习惯，乃至于停不下来。

    接着，再从饮食入手。戒掉晚上的零食，计算一下自己的营养摄入，安排好自己每天三餐的大致比例，一点一点改善。直到你的身体适应了这种模式，再也不想吃太多东西为止。

    诸如此类。

    在这个过程中，你的体重数据不一定会下降，有可能会波动，也未必一定能达到你想要的「理想体重」，但是，你整体的生活状态，一定是在慢慢变好，变得更健康的。

    这才是最重要的。

也就是说：重要的不是你刻意去做什么，而是一点一滴改变自己整个生活模式，整体地、系统地，让自己进入一个更好的状态。

并不是通过做什么（do），才能成为什么样的人（be）；而是：你要先成为什么样的人，那么一切就会自然而然地变好，无需你「刻意」去做。

### 一些注意点

最后，简单讲讲三个环节里面的几个注意点。

1）框架：宏观视角

如果说「目标」指的是「终点在哪里」，「规划」指的是「怎么走能到达终点」，那么「框架」就是「我抵达终点是为了什么」。

它会迫使你从更高层次、更宏观的整体视角，来看待你当下的方向和行为。

2）系统：最小必要性

在建立一个最简单系统的过程中，一个很重要的原则就是「最小必要性」。它指的是，能够推动这个系统运转的动力，越少越好。需要你刻意去做的事情，越简单越好。这样，才能最大化地减少摩擦阻力，使得这个系统更不容易停转下来。

如果你想培养一个习惯，那么，一定要从最简单、最小的步骤开始，并让自己的整个生活模式接纳它、适应它，这样才能起到效果。任何情况下，「刻意坚持」某些事情，都是非常消耗资源的，一定要想办法把它简化，让它融入日常的行为模式里。

3）优化：KPT复盘法

在优化系统的时候，不妨试试这个简单的KPT复盘法：

> Keep：有哪些东西是有用的，可以保留？
>
> Problem：有哪些地方不够好，哪里还存在问题？
>
> Try：在下一个周期里，有哪些做法可以试一下？
