---
layout: post
title:  "估值 -- PE PS PCF PB"
date:   2020-09-01 11:57:08 +0800
tags:   股市进阶之道
categories: 投资
---

### 市盈率 PE

市盈率实质是相对于公司利润的一种溢价形式。而如果“利润”本身存在人为调节或者并非体现出真实的业绩状况，那么就会严重放大这种偏差所造成的负面结果。券商的各类分析通常在静态PE已经高达60以上的时候，就是以充满“投资乐观主义精神”的动态PE及PEG法来证明大把的股票依然是“低估”的。

使用市盈率法时要搞清楚企业的业绩结构是基本前提。防止“偶然性收益”的误导。费用资本化规则、折旧都会隐蔽地影响到利润的可比性。

需要识别清楚什么是经常性的业绩水准，什么是异常的业绩阶段。行业景气轮回是经济正常现象，以景气高峰和低谷最极端点的业绩来衡量PE估值显然是设定了一个错误的基准。

大多数的针对某一投资标的的争执，**与其说是在辩论估值的高低，不如说是在争论其经营前景的变化**。我们不需要对所有的股票都搞清楚这点，找到能看懂的股票就可以了。

### 市销率 PS

市销率（PS）与市盈率（PE）没有本质的区别，但是在企业当期阶段性亏损的时候市盈率是无效的。在确保企业长期盈利能力有底线或者行业反转可能时，市销率在这个时刻的“历史比较（即与以往的历史市销率的比较）”有一定的参考意义。当然前提是这家企业的资产负债表和经营格局足够强劲，还能“活着”一挺过低谷。

市销率与不同生意的净利润率有很大的关联。

*比如两个企业拥有同样的1亿净利润且市盈率都是25，则两个企业的市值都是25亿。假设其中一个企业的净利润率为10％，那么它的市销率约为2.5倍（25亿市值/10亿的销售额）；另一个企业的净利润率如果为33％，那么它的市销率就是8.3倍（25亿市值/3亿销售额）。两个企业具有完全一样的市值规模，完全一样的当期净利润额，只是由于净利润率的差别而出现市销率的大幅差异。显然不能就此判断8倍市销率的公司太贵了，2.5倍的那个被低估了。只有同样生意特性和同行业间的这种比较，才有一定意义。*

市销率反映的其实还是一个损益表预期的问题。**市销率高一方面说明每单位销售收入的盈利能力更高，另一方面也说明市场对于其销售额的成长空间及保持每单位盈利能力的预期很高**。

**利润率最高的企业往往PS是最高的**，比如软件类企业。对于高市销率的企业来说，能否保持住这一利润率水平，并且在此基础之上实现销售额的规模化是最关键的。市销率很低的企业，特别是对已经占有了强大市场地位和巨大销售额基数的公司而言，有一点特别值得注意：其净利润率的变化趋势。因为一旦其原本很低的净利润率发生向上的拐点（由于市场趋向寡头垄断，竞争烈度下降带来费用率的下降或者定价能力的提高，从而推高净利润率），那么在极大的销售额的基数上可能出现**净利润增幅远高于同期销售额增速的现象**。

市销率的基本内涵与市盈率并没有差别，也具有同样的基准波动较大的缺陷（但相比净利润，一个企业的销售额反映的东西更加“硬”一些，变化的敏感性也相对净利润要小一些）。不过它在一些市盈率失效的时刻，以及对一些特定的生意（大销售额，低利润率）具有一定的参考性。

### 市现率 PCF

市现率（经营性现金流净额与市值之比）。可以着重就“经营性现金流净额/净利润”的比值进行多几年的比较，并且排查一下其中有无主营业务之外的因素影响。更进一步来讲，可以加上资本性支出和融资支出，用自由现金流的角度去衡量。

经营性现金流的情况要与企业的具体经营情况结合起来，并不是说出现经营性现金流或者自由现金流低的情形就一定很差。如果一个企业拥有很强的竞争优势，其资本收益率也较高，那么这个阶段的高速扩张往往表现为资本开支多融资多，甚至是经营上更倾向于销售信用的放松（应收账款提升，存货也提升），这样经营性现金流或者自由现金流当然没那么“好看”。但这种情况反而是成长期的表现而不是衰败或者业绩泡沫的表现——所以事实总是无数次的证明，对一个企业经营情况的认识是运用好任何一个估值指标的前提，对一个企业经营态势的定性是定量的基础。

市现率提供了一个新的角度来认识估值和市场中估值差形成的内在原因：看起来很低的市盈率，以未来的现金创造能力来看未必便宜：而看起来较高的市盈率，以未来的现金创造能力来看未必很贵。

### 市净率 PB

市净率（PB）与市盈率、市销率的最大不同，是前者反映的是这个公司净资产的溢价程度，而后者反映的只是这个企业当期利润额和销售额的溢价程度。净资产的稳定程度相对较高，而企业当期利润及销售额则是敏感性很大的基准，其不但受到当期市场状况的影响，甚至一些会计上的调节都可能造成很大的观察篇差。这一不同的特性使得在估值的衡量上市净率相对具有更好的稳定性和连续性。

潜在的风险来自于资产的水分，比如存货、应收账款、应收票据、商誉、无形资产等的比重。

市净率反映的是净资产的溢价，所以**净资产的溢价水平自然直接与净资产的收益率紧密挂钩**。考察市净率其实就是考察ROE的态势，而考察ROE的态势则不能不考察3个维度：**竞争优势充分展现后的收益率高度，竞争优势所能达到的持久度，净资产基数的复利增长**。显然，这比仅仅考虑企业的利润增长率要全面深刻得多了。**一个企业市净率的高低，就取决于它利用股东委托给他的净资产能创造出多高的收益，并且这种收益是否具有可持续性**。

企业的ROE综合展现了这个企业在**资本杠杆、销售利润率、总资本周转率**三大方向上的“现有水平和未来潜力”，当公司的ROE不断提升并达到较高水准的时候往往伴随着其市净率的扶摇直上。从这方面来说，市场确实是“有效的”——但是问题在于，市场又往往是短视的：市场往往只看到“现在的权益收益率很高”，但却很少能够准确评估其“持久性”。**市场的有效性只局限在对当前信息的“解读”上，而不是对企业长期内在价值的评估上，并且这种解读也经常性地受到情绪波动的干扰**。



