---
layout: post
title:  "高价值企业（4）-- 无形资产和定价权"
date:   2020-03-30 14:12:14 +0800
tags:   股市进阶之道
categories: 投资
---

### 无形资产

企业的高客户粘性，以及竞争优势难以被复制的秘密，往往来自于无形资产。长期的大牛股，往往**市净率（PB）很高**，这是对净资产的长期大幅溢价。很难在重资产和高度趋同的企业身上看到（如果出现，往往预示牛市末期的来临）。

无形资产很难量化。越是标准化、对客户不关键的产品，越难以形成高无形资产。越是差异化的业务越容易。比如***医药***。

无线资产的可以分为三类。**最难以剥夺、复制的是市场类，其次是客户类，最末是内部相关**。

+ 与市场相关

包括商标品牌、市场销售网络、外观等视觉设计、特定的价值观设计（谷歌的不作恶、迪士尼的狂欢、海底捞的有求必应等）。是企业市场影响力的形象化。这种无形资产**对最终客户是普通消费者的企业最为重要**。比如***食品、饮料、零售等***，企业价值的很大一部分依赖于其独特市场形象的建立和强化。比如品牌的建立，庞大的销售网络等。

+ 与客户相关

与客户相关的机密信息、长期合作的默契性、对客户业务的嵌入；特许经营权、排他性合同、共同利益方等。更多的体现在商业模式上，通常是那种客户也是企业的服务型、配套型企业，比如***管理软件、食品添加剂、工业材料设备***等。核心策略就是与客户业务紧密捆绑，强化粘性。

+ 与内部相关

关键性的人力资源、企业文化、管理诀窍、技术诀窍等。

### 定价权

企业的定价权在相当程度上确认了其对于上游供应商、下游客户以及同层竞争对手之间所处的地位。

可以分为5个层次：

+ 定价没有自主权

    取决于政策，价格被严格管制，例如***银行、铁路、石油、天然气等***。

    竞争点取决于政策调整，除非给与越来越大的经营自由度。

+ 定价主要看对手

    与竞争对手紧咬，谁也不敢轻易同对手拉开差距。比如***啤酒、电子商务、液态奶、钢铁、超市零售、建筑施工等***。

    规模效益、成本控制往往是第一竞争力。靠对手忍受不了持续的低利或亏损退出而赢得市场。创新的商业模式和高效经营是竞争利器

+ 定价主要看成本

    能顺利覆盖成本，但是不可能超越太多，否则优势明显下降。比如***家电、房地产、大众食品、标准件制造业、化学制品等***。

    规模效益依然及其重要，但差异化的附加值也变得可能且举足轻重。

+ 定价主要看附加值

    附加值高且具有独特性。定价与直接成本几乎不相干，产品相互间的价格虽然透明，但是没有可比性。比如***软件、影视作品、高档化妆品、医药等***。

    独特且难以模仿的附加值是关键。能否建立客户粘性至关重要。

+ 定价主要看供应缺口

    由于需求稳定甚至趋于扩张，供应却受制于某种严格的壁垒而难以同步扩大，供需缺口几乎永远存在，缺口达到一定程度可以提价，比如***奢侈品、珠宝、高档烟酒等***。

    倡导的是“唯一”，成功一定要建立起某种产品文化或价值观的认同感和领导力。

高价值企业往往相对于竞争对手具有更好的定价权。层次2和3的企业需要先“大”再“强”。其定价权通过规模效益扫清市场后才能逐渐提高。层次4和5的企业在较小规模已经有利鲜明的差异化特色和很高的盈利能力。如果具有广阔的业务扩大和复制的空间，那几乎就是高价值企业的典范。企业的定价**越是基于无形资产，就越具有潜在的高价值**。

如果一个企业具有持续的提价能力保障极高的利润率，但业务很难放大；另一种企业虽然定价高度市场化，但是具有海量的业务规模扩展空间。相比之下，后一种业务往往才是大市值企业最密集的地方。