---
layout: post
title:  "红鲱鱼、罐头和讨好"
date:   2020-04-30 21:14:51 +0800
tags:   人性的弱点
categories: 思维方式
---

思维方式，决定了一个人的行为。

意识到自己大脑中，存在着大量错误的思维方式，是清醒的第一步，有了自我意识，才能有针对性去做改变。

### 红鲱鱼思维

英国一些动物保护组织，为了防止猎人猎杀狐狸，想尽了各种办法，后来，他们发现，只要把烟熏的鲱鱼，放在狐狸经过的路上。鲱鱼散发出来的味道，会覆盖掉狐狸散发出来的气味，这样，猎狗就会产生迷惑，不知道如何去追捕了。因为烟熏过后的鲱鱼，呈现红色，所以，这种策略，也被称之为红鲱鱼策略。

如果你仔细观察，就会发现，那些做互联网公关的，特别喜欢这个红鲱鱼策略，举个栗子：

当某个明星被爆出私德有问题，公关公司，在进行回应之后，依旧不能彻底把这个问题给解决掉。那他们要么就放出一个更大的新闻，转移网友的注意力，这个更大的新闻，就是「红鲱鱼」；要么就刚好碰上别的、更大的社会新闻，这个社会新闻，也同样是「红鲱鱼」。

**红鲱鱼策略的本质，就是为了转移别人的注意力，刻意回避真正的问题。**

互联网公关经常玩这招，殊不知，我们这些普通人，在日常生活中，也特别喜欢玩这招。学习好难，好痛苦，为了回避这个问题，很多人就会上网，去关心更大的宏观叙事。哪些明星又跟谁谁谁撕逼了，好心疼；别的国家，又发生什么大事，好刺激；自己喜欢的综艺，又被人刻意抹黑，好愤怒。

《乌合之众》这本书虽然我不是很推崇，但里面有一句，我特别喜欢：

**当一个人管不好自己的事情，他就会放下自己手头上的事情，去管别人的事情。**

别人的事情，不就是红鲱鱼吗？还是自己刻意给自己找到的红鲱鱼。这种回避自己真正的问题，转而去网络上管更大宏观叙事，以缓解焦虑的思维，就是**「红鲱鱼思维」**。

所以，当一个大学生，不关心自己的绩点，不学着去做简历，找找实习，不为将来的考研和考公做准备，反而对明星八卦如数家珍。不用看，这就是非常典型的红鲱鱼思维。

请大家警惕，并远离这种思维方式。

有问题，我们好好面对，不要靠红鲱鱼来缓解焦虑啊。

### 罐头思维

罐头思维，就是简单复制别人的结论，不分青红皂白，不分时间和场合，拿来就用，就像罐头，打开就吃。

别人的结论：任何一个技能，只要你花1万个小时进行苦练，你绝对能成为一代宗师。苦果：没有进行「刻意练习」，除了眼睛度数和年龄增加外，啥都得不到。

别人的结论：千万不要交浅言深哦。苦果：因为对医生守口如瓶，耽误了最佳治疗期。

一个人之所以会犯罐头思维，这种极其错误的思维方式，很重要的一个原因，是为了逃避思考，毕竟拿来就可以用，这么简单粗暴，真的很爽。

**罐头思维，还会导致「松鼠综合症」，因为收集结论，非常容易啊，收集完之后，马上感到焦虑，于是，就继续去收集啦。**

结论是不值钱的。

值钱的是什么？值钱的是自己去搜集信息，去对信息进行加工，进而推导出结论 ，并根据结论去实践，在实践的过程中，逐渐加以调整。搜索、加工、推导、实践、调整，这才是最最最值钱的思维方式，而不是一个又一个罐头。

这5步，哪一步，不需要付出大量的时间和精力？哪一步，不充满了孤单和挫折？哪一步，能够简简单单，一蹴而就？

之前有位人说，自己练习写作很久，依旧没有效果，毕竟他已经那么努力了啊，这种「只要努力，就能成功」，不就是罐头思维吗？

你看过提高写作的书籍吗？你的本职工作做得如何？你平时有大量看书，做输入吗？你对你专注写作的领域，大V各自的写作风格，以及优势劣势，有去做分析吗？你每天都能写2000个字的文章吗？

所以啊，真的不要有罐头思维，不要以为别人的结论，自己拿来就可以用，这样只会让自己，变得越来越懒。

### 讨好思维

我们常常听到「退一步海阔天空」这句话，意思是，在人际交往过程中，只要我们主动，或者多点让步，别人在「互惠原则」的作用下，也会做出让步，对我们好点。

**这种主动，甚至多做让步的想法，我称之为「讨好思维」**。

讨好思维，危害并不在于，它会让别人觉得自己是软柿子，随随便便就能捏，它的最大危害就在于：**你自己给自己定了个极其糟糕的预期，你觉得自己将来，不会变好，只有通过讨好别人，自己才有一丢丢价值**。

举个栗子：

在一段关系中，如果甲经常去讨好乙，对乙言听计从，潜台词是，甲认定，自己将来是不会变化的，不会变好，甚至还会变得更糟，正是有了这样的预期，导致甲不断去讨好。

可是，如果他稍微有点谈判思维，能够转化一下自己的思维方式，不主动讨好，而是用**「如果...那么...因为」**加以替代的话，绝对会看到更大的世界。

>如果我做出让步，那么对方就要给予我补偿，因为我相信将来，会变得更好。

用「如果...那么...因为」这个思维方式，来替代讨好思维，最大的一个优点，是会让别人意识到，你不会无缘无故，就做出让步，你的让步，乃至你的情绪，都是有价值的。

现在需要和别人进行商务谈判，刚开始的时候，别人问价格能不能便宜点，我立刻就答应了，这就是典型的讨好思维作祟。

现在别人问：能不能便宜点？

我会这样说：

如果我便宜一点，那你们就得定两个档期，或者，标题一定要由我来决定，因为粉丝都喜欢啊，粉丝是我的底气。

他们连说我这个才叫专业。

**所以，千万不要有讨好思维，更不要经常做出让步和妥协，因为别人不会感谢你，他们只会觉得，怎么又有一个二愣子。**

