---
layout: post
title:  "不靠吼的教育方式"
date:   2020-06-11 22:23:22 +0800
tags:   教育
categories: 教育
---

我小时候从来都是自己做作业的。老师批改，家长机会不会参与。为什么到了现在，做作业会变成这么纠结的一个事情。布置作业、督促作业、检查作业……吼变成了常态，但是也只能解决短期的问题。

让孩子学习时间管理是典型的第二象限事件--重要而非紧急，可惜大部分时候都被焦虑的我们视作第一象限事件--重要而紧急。一件本应细水长流的事情被拿来充当灭火工具，一开始的立竿见影让人欣喜，然后心有戚戚，因为效果不可持续、且日渐衰退之势看似不可扼制，最后在愤懑中放弃，又重蹈“不吼不精彩”的覆辙。长久之计还是要让孩子学会时间管理！绕了一圈，似乎又回到原点！让孩子学会时间管理，近看可以提高做事效率，远看可以培养受益终身的自律习惯，但是学过无数理论、试过无数方法后，却仍然陷入了“道理谁都懂，问题依然在”的境地。问题到底在哪里呢？

### Step-1 结果导向——让孩子尝得到甜头

和孩子描述“一个好习惯，会带给他一生的好处”往往是徒劳无效的，因为那个“一生”，对孩子而言，太遥远。一个一心想要完成指标（甚至超过指标），以期获得更高的奖金以及晋升机会的销售，往往会是个好销售。尽可能多地完成指标，是个在一定时限内清晰可见的目标，达成后可以获得奖金是个可预见的好处，为此，他会不断尝试直到找到正确的方法，更努力勤奋地工作以达到自己的目标。所以，对孩子而言，也是一样。人生大道理可以慢慢讲，但要向他愿意学习时间管理、并且去实践，绝对有必要让他看到，在现实生活里，他可以因此获得什么好处。

+ 少被催促，少挨骂

  让孩子意识到，只要他能有质量地在规定时间内，做完该做的事情，他就可以不被催促快做作业，更不会因此挨骂。让孩子意识到，当他做完该做的事情之后，就可以不用边玩边担心还有作业，边担心被催被骂，可以玩得心安理得。

+ 获得可自由支配的时间

  让孩子明白，做完该做的事，就可以有时间做自己喜欢做的事；越快做完，可以自己支配的时间就越多！

  当然，可自由支配时间，不代表没有限制。通过和孩子提前约定界限，比如非周末时间不可以玩iPad、每天看电视的时间不可以超过半小时等。约定完毕，就让孩子在自己的可支配时间里玩得尽兴。

  我们可以试着和孩子这样约定：

>> 放学后，做完作业以后的空余时间，你可以自由安排；
>>
>> 空余时间内，我们约定不适合用来做什么，除此之外，不再有干涉；
>>
>> 到了约定了睡觉时间，按时休息。

+ 避免物质奖励
  
  画蛇添足地加上额外的物质奖励，否则上文提到的纯粹的好处，就此形同虚设了。因为，孩子如何能抵挡物质奖励的诱惑？

  你要坚定地相信，“少被催促，少挨骂”、“获得可自由支配的时间”，对孩子，绝对是有分量的、有吸引力的好处，若你不信，孩子也不会信。

+ 避免贪婪
  
  如果孩子提高效率，为自己“赚”出了可自由支配的时间，我们千万不要心痒痒，别急着去挤占那些“多出来”的时间。如果觉得因为效率提高而有更多的时间值得被安排使用，也需要在一段时间后，通过和孩子的沟通，再做出调整。

### Step-2 目标管理--让孩子看得到行动

让孩子学习时间管理，本质是让他们学习在最短的时间内，保质保量地完成自己的“工作”。

对于习惯以频繁喝水、上厕所等琐事，中断做作业的孩子来讲，减少干扰，保证在更长的一段时间内持续做作业，就会很明显地提高效率、减少做作业的时间，这是“时间挤一挤总是有的”的典型表现，但这只是初级阶段。长远来讲，光靠节省，是无法获得足够多的时间的。简单而言就是，如果需要孩子必须完成的事情，数量有限，少做浪费时间的琐事=缩短做整件事的时间。

但如果需要孩子完成的事情越来越多，难度也越来越高，只想着少浪费时间，可用的时间却仍然是不够的。所以，这时候需要教孩子学习两件事情。

+ 遵循目标管理的SMART原则，将目标拆解成为具体可执行的任务。

 >> 注：目标设定的SMART原则：S（specific）具体的、M（Measurable）可衡量的、A（Attainable）可以达到的、R（Relevant）相关的、T（Time-based）有时间限制的。

 因为越清晰地对时间、数量、内容进行描述，越有助于孩子能时刻看清目标要求、有效执行。以放学回家做作业为例，错误和正确的表述方式分别如下 ：

 不符合SMART原则的任务表述：2小时内完成所有的作业。

 符合SMART原则的任务表述：2小时内完成所有的作业--10分钟内做完30题计算练习、10分钟内读5遍英语课文、15分钟内完成15个词语的默写……以及2小时内每25分钟休息5分钟，等等。

+ 对需要执行的任务，进行排序或做出取舍。

  如果所有规定孩子必须完成的都是校内作业，那就属于刚需，弹性极为有限，除了根据喜好做出一些排序外，可以加入考虑要素的无非是：同科目作业、书面作业、口头作业、背诵作业与默写作业做一些分类。

  但如果必须完成的不只是校内作业，那么就有必要根据学习时间长度、校内作业量以及校外作业的重要或紧迫程度，做出适当的取舍，而取舍的依据则与每个家庭的学习习惯、倾向与对孩子的规划相关，没有优劣之分，只有适合与否。

  让孩子清晰且不带疑惑地看到自己的任务内容，会大大有助于降低孩子的执行难度，但只做到这点，对于实现真正高效的时间管理，依然还是不够的。

### Step-3 工具武装--让孩子找得到帮手

为孩子匹配合适的工具，才能让孩子得到最重要的帮手，时间管理才能真正事半功倍的价值。使用工具的好处，是单靠好记性所无法比拟的。工具能时刻提醒主人：

1. 不知道做什么？快来用我--做好规划

2. 不知道怎么做了？快来看我！--看到目标

3. 忘记怎么做了？我来叫你！--监督执行

4. 想以后可以做得更好？我来协助你！--反思调整

所以，要让孩子做好时间管理，一定要使用工具，而时间管理的工具说到底就两样：无声的“表单”、有声的“计时器”，两者组合使用，方能成为真正有效的时间管理工具！

+ 表单

 最常用的表单工具无非就是任务清单（To Do List）、惯例表（Routine Sheet）、日程表（Schedule）等。各人对表单的定义方式有所不同，为了方便说明，以我在《打败吃时间的怪兽—儿童时间管理图解》一书中的定义，对表格稍作说明。

