---
layout: post
title:  "发现价值（3）-- 有价值的增长"
date:   2020-03-23 21:41:23 +0800
tags:   股市进阶之道
categories: 投资
---

业绩的增长，存在良性和恶性之分。业绩增长与价值创造之间的关系，需要理清。

### 价值创造的内涵

公司价值创造的两个根本衡量因素：**资本回报率**和**业绩增长力**。

企业的价值创造活动可以归纳为：**以高于融资成本的资本回报率实现增长，并最终转化为自由现金**。这个过程中，主要的变量包括：

+ 资本回报率

衡量指标：资本回报率、净资产收益率、投入资本回报率等

指标判断：单位资本的盈利能力越强越好

+ 增长与现金流

衡量指标：净利润增长率、净利润与经营现金流的比例

指标判断：较高的增长速度与可持续性为佳，单位净利润能带来的现金流越多越好

+ 融资及融资成本

衡量指标：融资的频率、成本

指标判断：增长所需要资本性支出，融资频率越小越好，融资成本越低越好

### 资本回报率（ROA，Return On Asset）

+ 投入资本回报率（ROIC， Return On Invested Capital）

> ROIC = 税后净营业利润（NOPAD）/ 投资资本

ROIC的分子“税后净营业利润”忽略了少数股东权益对净利润的“折损”——也就是要将少数股东权益加回，也避免了所得税和利息的波动对净利润的影响。跟税后净利润相比，更能反映企业纯业务方面的完整盈利能力。

ROIC的分母“投资资本”，需要将总资产中“不参与业务活动的多余现金甚至多余资产”扣除，还需要减去不附带利息的流动负债。

ROIC首先从盈利的角度剔除了所有干扰到业务真实盈利水平的因素，又剔除了不参与业务的多余资本，并且避免了资金杠杆对资本收益情况的扭曲。

ROIC计算过于复杂，不切实际。

### 净资产收益率 / 股东权益收益率 （ROE，Return On Equity）

> 净资产收益率 = 销售净利润率 x 总资产周转率 x 杠杆系数

更高的净资产收益能力，才能支撑相对同业的净资产溢价，也就是较高的市净率（PB）。

**医疗健康，IT软件，消费品**不单资产回报率较高，且持续性较好。

通过对ROE多年数据连续性的分析，可以抹平阶段性的偶然因素影响。而对于ROE构成结构的分解，也可以辨别ROE所蕴含的不同的商业模式和盈利来源。

### 增长的导向

价值创造规律是：**实现更多的收入，耗费更少的成本及费用，为创造收益投入的资本更小**。

不再需要投入资本，并不构成价值创造，如果收益下降了，同样会毁灭价值。

***高增长和高资本回报率***

一个ROE或者ROIC很高，也有强大护城河的企业，未必会有好的投资回报。如果其业绩仅能维持在总规模上的稳定却徘徊不前，也许可以维持一个较好的估值水平，但是很难从股价上有良好的回报。如果业绩增长只保持在5%左右的增速，投资收益率也就仅有5%。

**较好的增长，较高的资本回报率，较低的融资额度和成本，是值得关注的企业**。

极高的收入和利润增速，但是很低的资本回报率及高度的融资和资本投入需求，是需要小心的企业。要看融资成本是否超过资本回报率，也要看增长能否转化为稳定的份额并在此基础上恢复盈利能力。（典型的互联网企业）

### 其他影响价值的因素

分红，削减长期竞争力的成本控制，不当时机的融资和并购，不慎重的股票期权

> 精明的公司会在市场估值高的时候发行股票融资，或者以股票形式并购。在市场低迷时进行股票回购增长每股收益，或者以现金并购陷入低谷的行业资源，这都对老股东的长期权益有利。而相反的做法会损害股东的权益。

> 一次性过多、过大的期权发放会大幅摊薄公司的业绩，并且公司为期权所付出的成本将以费用的形式体现在利润表中。这进一步降低了老股东的权益。在激励与成本中取得平衡，时对管理者的考验。

**如果企业能够以更少的外部融资需求、以更高的资本回报率、创造出更多的自由现金流、更好的业绩增长，并且这个过程可以持续的时间够长，而且这一过程具有较低的不确定性及风险，那企业就接近高价值特征。**