---
layout: post
title:  "父母效能训练（7）——权威的危害"
date:   2020-04-10 13:14:49 +0800
tags:   PET父母效能训练
categories: 教育
---

父母对孩子权力的来源，在于孩子对父母的崇拜，以及孩子依赖于父母去满足自己的基本需求。随着孩子逐渐独立，父母的权力会缩小，一直到孩子进入独立的成年时期，能够几乎完全通过自己的努力来满足自己的基本需求。

父母习惯于通过奖励来“强化”孩子的某种行为，借由惩罚“消除”另一种行为。父母用奖励和惩罚（承诺奖励和威胁惩罚）的权力，来控制孩子，**在一些特定条件下，似乎是有效的，但在另一些条件下，确实毫无效果，甚至危险的**。服从训练常常会导致孩子**变得懦弱、胆小和紧张；会对训练者产生敌意和仇恨**，运用权威会带来很多有害的后果。

**一个人对另一个人拥有权力的前提是：后者处于软弱、希望、需要、匮乏、无助、依赖的地位**。当孩子可以通过自己的行为（学习、运动、朋友、成就等）获得奖励，同时他们开始找到一些行为来避免父母的惩罚时，父母的权力就会失效。

青春期的孩子拥有了更多的抵抗和叛逆的能力。他们不再被父母的奖励所控制，因为他们不再迫切的渴求这些奖励；他们对惩罚的威胁也有了免疫力，因为父母能造成他们感到疼痛或强烈不适的能力有限。典型的青春期孩子会我行我素，因为他们已经得到了足够的能力于资源来满足自己的需求，也获得了足够的属于自己的权力，不再害怕父母的权力。

用权威来训练孩子，需要严格的条件：孩子必须有强烈的动机，能够为了奖励而努力，蜻蜓点水的奖励孩子不会买账；惩罚必须足够严厉；奖励必须在足够短的时间内给予；奖励和惩罚时，必须保持很好的一致性，否则孩子会困惑。除非使用非常复杂和耗时的方法，**在教导孩子做出复杂行为时，奖励和惩罚很少生效**。

父母的权威对孩子的影响，几乎都是有害的：

+ 孩子总是会否定和反抗父母的权威，他们会在自由受到威胁时激烈反抗。
+ 孩子会怨恨对他们使用权威的人，他们感到不公平又不合理。**如果一个人或多或少的依赖另一个人来满足他的需求，那么依赖者总会对被依赖者产生深深的怨恨和愤怒**。他们憎恨其他人控制着满足自己需求的手段。人们希望一切尽在自己掌握中。大多数人渴望独立，因为依赖他人是危险的。
+ 孩子在满足自身需求时，会遭受挫折，这种挫折常常表现为攻击。孩子会进行报复，试图贬低父母等等，**只要是他们认为能报复或伤害父母的事情**。“你伤害了我，那我也要伤害你，这样或许你以后就不会伤害我了。”
+ 孩子会学会撒谎来逃避父母的惩罚
+ 孩子会保持沉默，对抗父母的权威
+ 孩子通过把其他人置于不利的地位，来竞争奖励或者逃避惩罚。父母不可能有足够的耐心和智慧，在任何时候公正公平的分配奖励和惩罚。**因此父母总会在孩子间制造竞争**。
+ 孩子会有样学样，每当相对于另一个孩子处于权力地位时，也会试图操纵、并发号施令。孩子在与别人相处时，会表现出蛮横的性格
+ 对天赋不佳的孩子，他们比较难以获得赞许，他们一生中注定要经常遭遇失败的痛苦，自尊心很弱，会展示出失败主义的态度。
+ 孩子会结成联盟，共同对抗父母。他们会越来越认同同龄人，共同向所有成年人的权力对抗。
+ **有些孩子成年后，会对所有处于权威地位的人，都怀有恐惧，被动服从，不敢做真实的自己，害怕冲突，过于服从而不敢捍卫自己的信念**。
+ 有些孩子故意取悦成年人，阿谀奉承；从而引起其他孩子的反感
+ 权力创造恐惧，恐惧扼杀创造力。孩子墨守成规、思想僵化、不敢做任何超出常规的事情
+ 孩子会**逃避和退缩，容易放弃，无法从环境中获得力量，找到合适的调整方法**

**孩子与父母的关系中，确实想要限制，他们需要了解自己的行为到了什么程度才会不被接纳，孩子想要，且需要一些信息来了解父母对他们行为的看法**。但是，当父母想要单方面的试图通过使用，或者威胁使用权威，来对孩子的行为设立限制时，孩子也会同样愤怒和怨恨。孩子希望是由自己来限制自己的行为，更愿意自己主宰自己的行为。

权威的影响不在于说服、教育、或鼓励孩子的某种行为方式，而是强迫或者制止特定行为的出现。一旦权威消失，孩子会立刻恢复先前的行为方式，这是因为他本身的需求和愿望没有被改变。孩子还时常为了没有得到满足的需求，以及所受到的羞辱而报复父母。父母使用权威，**实际上会削弱对孩子的影响力，因为权力常常会激发叛逆**。非强权的影响方式，更有可能让孩子认真考虑父母是想法和感受，从而按照父母希望的方式去改变自己的行为。


