---
layout: post
title:  "避免陷阱（1）-- 财报阅读与分析"
date:   2020-05-01 15:06:07 +0800
tags:   股市进阶之道
categories: 投资
---

**行为总会留下痕迹，不合理的行为也总是会有不合理的解释**。

将连续几年的年报连起来读，多查阅财务数据的附录说明，并结合公司宣传的发展路线和企业的经营特征、动态来看，往往能发现一些痕迹。

**投资需要理性，要多用朴素的商业逻辑来梳理和推导。切忌给自己喜欢的公司赋予某种“特殊性”，自己去脑补一些“合理化解释”**。承认自己不懂，或者越来越看不懂，就能避免发生足够多的惨剧。

### 财务陷阱

+ 财务状况不健康
  + 资产负债率高，企业资不抵债
  + 财务费用过高
  + 经营现金流极差
  + 现金流入与收入和利润水平严重不相称
  + 投资和融资现金流远远高过经营性现金流净额

+ 财务造假的动机
  + 要多看企业近期是否具有这样做的理由，包括大小非解禁减持、增发股票等。
  + 看看前十大股东有没有公募基金、社保基金等


+ 财务操纵的手段
  
  + 收入调节
  
    提前确认收入、通过经销商压货、推迟确认收入、积攒非经常性收入
  
  + 虚构收入

    成本很高。通常伴随着强烈的套现和炒股的意图。
  
    税收成本。
  
    利润表中凭空多出来的收入，需要在资产负债表中消化掉，要么挂在应收帐上（最好弄几个占营收比例很大的虚假客户，表现为大客户订单），要么搞名目变为买房买地的资本支出；
  
    反映在人员规模上，要么没扩展，要么员工虽然大幅度扩张，但拖欠薪资福利（现金流表中“支付给职工的现金”与人员数量和行业薪资水平不符，或拖欠的工资累计成资产负债表中较高的“应付职工薪酬”）。

    大多数造假公司的现金流一般很差，净利润与经营现金流的比例往往远小于1，并且会出现大规模并购、资本性支出等让人眼花缭乱的资本运作。

  + 利润调节

    **收入调节需要外部的配合和现金流的支持，但是利润调节却是内部可以搞定**。

    手段包括故意漏计、少计、迟计相关费用；在建工程推迟转入固定资产；随意调整固定资产折旧规则和坏账计提规则。也可以多计费用实现中饱私囊的，比如“其他销售费用、其他管理费用”等比例高；一次性坏账准备、存货减值等等。

  + 费用资本化

    将当期一次性支出的、较大额的费用，考虑到其成果的可出售性，以及对企业长期经营的重要意义，而允许将这些费用在特定的条件下转入资产类科目，而不必计入当期费用。

    一般出现在费用率很高的企业，比如研发费用很高的软件、技术类公司和财务费用很高的房地产公司。

    比如研发费用计入无形资产科目（按无形资产分期摊销）；房地产公司的贷款利息计入存货科目（房屋出售时按营业成本结算，有可能对毛利率产生打击）。

    在行业景气时，按费用化处理；行业状态不佳时，按资本化处理。从而平衡行业波动的影响。

    **可资本化可不资本化的情况下，选择高费用化比例的公司，显示了更加坦诚和财务谨慎性处理的倾向**。

+ 资产作假

  **负债往往真实，资产却往往存在水分**。

  资产负债表中，存货占很大比例的，需要非常小心，看财报中对存货减值处理的具体判定是什么条件，以及存货的具体结构是什么（产成品、原材料的占比）。更重要的是，行业的产品更新换代是否很快（消费电子、流行服装等），或者存货中原材料价格是否经常变动（以石油、化工、化肥、农产品为核心的），企业计入存货时的买入价格是在高位还是低位等。

  应收账款占销售收入的比值，在同业对比中过高，一般说明公司的销售政策偏宽松。纵向对比如果持续升高，表明公司可能遭遇了激烈的竞争。应收账款的结构也很重要，比如应收帐是短期的还是长期的，不同欠款周期的坏账预提额等。

  公允价值变动，对于在资产负债表中拥有较高“交易性金融资产、投资性房产”的公司，需要留意。成本记账和实际价格之间的差价就是公允价值变动的来源。最好远离拥有大量与经营不相关资产的公司。

  无形资产突然增加，看是否将开发费用资本化的处理。商誉是收购价高于被收购企业净资产的部分。高度警惕喜欢费用资本化和大肆收购兼并的企业。

  在建工程，如果总是在拖延工期（规避折旧），或者搞不清楚建设的原因和成本（包含不清楚流向的钱），尤其是出现在那些业务很杂的公司，就要高度警惕。

  **强大的公司首先要有一个强大健康的资产负债表。资产负债表的持续恶化是业绩即将出现大变化的危险信号**。轻资产公司由于资产负债表简单、清晰，造假的可能性远小于那些资产庞杂、业务多元化的公司。

### 养成投资洁癖

企业是复杂的经营主体，出现一些看不懂的现象不奇怪，最重要的是学会“联系起来看问题”。一个问题看不懂没关系，但如果问题一个接一个，而且相互之间形成了“主观有意愿，客观有症状”的态势，就需要特别警惕。

一定要注意**现金流**。现金流更难作假。企业亏损不可怕，现金流断裂是有破产风险的。企业价值的根本来源是现金的积累。一个业绩表现很好却得不到应有数据现金流的公司，往往销售收入都体现在存货和应收帐上；员工得不到应有的激励和现金收入的提升；经营性现金流净额总是远远小于净利润额；利润都被拿去做新的投资等资本性支出等。这种公司即使不是业绩造假，也是生意存在重大缺陷。

财务风险规避的核心，一定要立足于**其生意是否可以理解，是否与其经营和业务的特征相吻合，与其市场地位相匹配，与其同业之间可相互借鉴，是否符合一般的会计常识和商业常识，企业的管理者是否具有道德感。**

一只癞蛤蟆不会只有一个脓包。一个糟糕的有欺诈嫌疑的企业，一定会在其他方面也出现明显的瑕疵和征兆。学会尊重常识，不要轻信“例外”。基础的财务知识理解是规避数字陷阱的前提，没有对生意的理解和对常识的尊重，更是难以把握财务分析的实质。

一个未来将保持优秀业绩的企业，往往在过去已经留下了优秀的迹象。这个痕迹的绝大部分在财报里是可以窥视到的。对企业财报的分析，永远是首要的工作。

