---
layout: post
title:  "回归本质（2）-- 商业的本质"
date:   2020-03-27 15:27:36 +0800
tags:   股市进阶之道
categories: 投资
---

**商业的本质是竞争。**

商业世界的自然法则就是**以竞争为代表的优胜劣汰**。

在一个高利润的领域，如果后进者可以复制先发者的一切，行业内大家高度雷同，那么整个行业的投资收益将极大下滑，虽然可能会促进社会收益的大幅度提高。

### 竞争的烈度

竞争从绝对意义上来说，不可避免。完全缺乏竞争的企业，要么是**特定的自然条件所形成**，要么是**行政管制的产物**。比如***高速公路、质量检测机构***等。这种垄断有极大的局限性，且丧失了定价自主权。

**寡头竞争**也仅在一定范围内存在。一旦超出优势范围，可能面临激烈的竞争。**“护城河”需要辩证的看**。

竞争分为几个类别：

+ 低烈度

    **企业具有高度定价权，市场格局很难被颠覆，客户对市场中的企业有极强的差异化认识。**企业需要犯巨大的错误才能导致市场地位的下滑。

    低烈度有的来自于竞争尘埃落定，进入寡头垄断；有的是少数龙头之间的均衡状态。如果市场中还有大量的弱小竞争者，那么恰好会成为强者成长的食物。

    另一种低烈度是由于**市场非常分散**，但是市场的需求**差异化程度非常高**，各个供应商的产品或服务**不具有价格、标准上的可比性**。比如***电气检测机构***。如果没有兼并，只能缩在小圈子里。

    最需要考虑的是企业能否成长，或者还有多大的成长弹性问题。有些企业已经是巨无霸，没有竞争对手，但是天花板也在眼前。

+ 中等烈度

    **价格竞争虽然存在但不是主要因素，市场份额会发生变化但未到随时洗牌的程度，客户已经对不同的企业产生明显的偏好**。企业需要兢兢业业不犯大错。

    市场往往已经形成了少数几个强大的龙头企业，对于价格形成了默契，一般不主动性的攻击。同时消费者的选择余地也不大，企业具备一定的差异性。比如***家电、手机***等。

+ 高烈度

    **激烈的价格战，市场变化节奏很快，形势随时发生颠覆性的变化，客户对企业选择多变而随意**。企业的一个微小的失误可能造成不可挽回的失败。

    高烈度也许代表着行业处于**爆炸性的增长**中，比如***互联网发展初期***。关键是这个行业**是否容易产生差异化的竞争优势，以及哪些企业能构建出这种优势**。成功的企业可以脱颖而出，带来丰厚回报，比如***腾讯、格力、苏宁***等。

    高烈度的竞争会随着市场格局的变化而逐渐转入中烈度，甚至低烈度状态。

<br />
    
**竞争的烈度对于投资决策的重要性显而易见，也与“企业的经营存续期评估”紧密相关。**

### 护城河

**要搞清楚行业竞争胜出的核心要素**，以及哪个企业已经显示出了这种强大的竞争优势。

竞争优势分为5类，按照护城河从宽到窄：

+ 复合型的壁垒

+ 非市场化的资源

    是最明显的一种壁垒。如***盐湖钾肥、贵州茅台***等对稀缺资源的占有。

    一些公司独特的股权结构或者客户关系是一种不明显的非市场化资源，比如***置信电气是国网控股***，这种股权形式的整合不是简单的投资收益，而是业务的战略整合。

    警惕因为稀有而丧失了规模扩张的能力。

+ 行政准入壁垒

    公共事业如***军工、石油、电信***等需要行政审批的国家战略性资源。又或者***专利药品、高端制造业的知识产权***等，但是需要严厉的监管体系，以及品质决定份额的市场机制。

    与非市场化资源相比，行政准入可能被剥夺，或者放宽，自主性较弱。

    警惕对经营自主权的丧失（定价权、自主扩展或经营的能力）。

+ 客户粘性

    能获得这种优势的行业往往**高度差异化**。企业通过**建立强大品牌和感官熟悉度**来获得客户认可。比如***可口可乐、茅台、高档化妆品***等。

    企业可以通过业务的学习成本高、或者替代麻烦而建立客户粘性。比如***软件、银行***等。

    企业可以通过将自身业务与客户业务结成紧密的合作关系，从而使客户非常难寻找替代者。比如***百润股份的食品香精、IBM的咨询***。
  
+ 成本优势

    **高额的历史投入、超大规模导致的低单位成本；区域经济性；创新的商业模式带来的成本结构变化**。主要通过有形资产的方式获得。

    比如一些制造业高额的历史投入和极大的产量及市场占有率，使得产品的单位成本较低而获得优势。如***格力电器、双汇发展***。

    **规模优势的关键不是企业的绝对规模，而是相对竞争对手大多少，以及这种领先能造成成本上的多大优势。**

    区域性经济是指一些商品因运输不便、不经济而导致只能在各地区建立独立的生产营销基地。而每个地区由于市场有限，只能支撑少数几个企业的产能。比如***水泥（海螺水泥）***。

    通过商业模式创新而成为“成本杀手”的企业往往非常可怕。比如***外包制造的戴尔，优衣库***等。

    除非市场已经基本成熟，或者集中度太高，否则还是有可能被竞争对手翻盘。
  
+ 领先关键一步

    先进的模式可以复制，经验和知识可以传播，所以领先一步并不严格意义上算竞争优势。但是**如果行业已经开始爆炸性增长，而领先的这一步恰好可以捕捉到这种快速增长的契机**，那就是很大的优势。比如***戴尔和丰田凭借新的商业模式或管理经验迅速做大。*** 但是捕捉这种机会需要对行业景气有非常敏锐的洞察力，难度很高。

    是否具有竞争优势最终应该在**财务结果上体现出来**。

    比如***双汇***的ROE大大超过行业平均水平。但是这些高ROE其实是建立在**低利润率和高资产周转率**的基础上的。这需要在销售渠道和品牌打造上长期的持续投入，以及高超的管理经验。

    又比如***格力***也是高ROE。这来自于寡头垄断格局下的**相对定价权保障了利润率**，又来自于对产业链下游**占用大量资金而取得的高经营杠杆**。（资产负债率75%以上，负债中的70%是应付和预收类）

    这是极大的规模效益，要求整个经营链条的高水准运营，从生产到营销，从质量一致性到经销渠道的管控。

<br>

竞争优势主要是指**竞争对手通过主观愿望来复制的难度**。具体到商业价值上则复杂的多。通过自由市场竞争建立起高度客户粘性的公司，往往比靠着行政垄断或资源垄断挣钱的公司有价值得多。

巴菲特提到的“特许经营权”主要来自**客户粘度**（可口可乐，华盛顿邮报）、**行政准入壁垒**（中石油）、**非市场资源**（伯林顿北方铁路）。

**护城河只是商业价值的一个要素，并不等同于商业价值**。

### 行业和个股哪个优先

不要把事情推导到极致而偏极化。

波顿的《竞争战略》谈过，“竞争战略的选择由两个中心问题构成。第一个问题是由产业长期盈利能力及其影响因素所决定的产业吸引力。并非所有产业都提供均等的持续盈利机会，**产业固有的盈利能力是决定该产业中某个企业盈利能力的一个必不可少的要素**。第二个中心问题是决定产业内相对竞争地位的因素。在大多数产业中，**不论其产业平均盈利能力如何，总有一些企业比其他企业获利更多。**”

总之，要综合的看这个问题。