---
layout: post
title:  "认知偏差（2）-- 认知偏差的由来"
date:   2020-03-21 20:30:02 +0800
tags:   股市进阶之道
categories: 股票
---

到底是什么阻碍了大脑的正常运转，使得保持理性和客观变得不那么容易？

### 先入为主的想当然

字面意思。比如“行业龙头”可能只是在一个高度分散的市场中销售额的暂时领先而已。既不代表享有超额收益，更不代表拥有牢不可破的竞争优势。

常识偏差。比如做纽扣“伟星股份”的净利润率可能高于富丽堂皇的“全聚德”

避免想当然，需要深入事实，“用数字说话”。少谈些概念和主义，多看些**具体的信息和证据性的数据**。

### 屁股决定脑袋

心理学上有一种禀赋效应：当人们拥有一件东西后，相比拥有之前，会倾向于给出更高的评价。从投资的角度讲，就是表现出对一个企业或者股票的忠心，或者成为一个企业在股市上的代言人。

越是享受到这种做法带来的荣耀和关注，越是有可能被认知偏差所控制。

立场和利益，对于我们认识真相和解读信息是一个强大的对手。

不妨自问，我是否保持了冷静和足够的判断力？是否已经开始不自觉的为自己的立场和利益辩护了？是否意识到了，投资的成功只取决于多迅速的站到了事实的一边？

在进行信息手机的时候，要注意到**不同观点的兼顾**。不能只喜欢听自己认同的声音。相反的观点往往是**促使我们更加深刻的了解企业的一个驱动力**。我们需要开放的心态和独立的思考。

### 不完整的事实

盲人摸象。

“真实”有时候并不代表正确的答案和事物的全貌。在事物的认知过程中，我们往往根据自己所经历和接触的那点儿“真实情况”就对这个事物的整体草率的下了一个偏颇的结论。而正是因为自己所触摸的是绝对的“真实”，所以对这种偏差更加固执，更加容易失去改正的机会。

如今的时代，信息的更新更加频繁，很多信息会被刻意的加工和人为的取舍。对于意识形态的狂热和执着，是制造偏见和愚蠢最有利的工具。要**避免让意识形态参与理性思考**。

**一个事物的全貌往往是由多个“真实”拼接出来的**。不要贸然因为一个局部的真实而对整体草率的下结论。**保持持续的观察和修正错误的能力**。

### 自以为是的逻辑

对于复杂的事物，**不要自以为是的轻易建立逻辑关系**。

我们经过采集信息，再根据自己的经验去推导事实，而这个时候被推导出来的结果，只是**一个符合逻辑的猜测**，而不是一个完全的事实。

有时候，我们所获得的信息互相的支撑性不是那么明确和直接，或者涉及的变量因素过多。这些信息仅仅是泛泛的，弱关联的。大多数人很容易由于自以为是的猜测而失去正确的判断。

同时，**严密的逻辑并不代表正确的决策**。因为任何逻辑都是依托于特定的假设条件，任何一个重要的变量出现错误，都可能得出一个“逻辑严密的错误”。

所以，寻找**经营的变量因素更少，更加容易理解的生意**，才是提高投资成功率的关键。

### 灯下黑

投资中经常出现的一个现象是：**对于自己所从事的专业领域内的企业，通常都不会去投资**。

所谓“灯下黑”，就是因为站得太近，反而看不到亮点。大多数专业人士，习惯于在一个足够细的分工领域上看问题，而**缺少了看待企业和行业的整体性视野**。很多的具体看法都是正确的，但同样又是高度局限的。

企业的价值创造不能脱离细节，但绝非是细节的简单拼凑。**如果不懂得企业价值的源泉和高价值的基本原理，掌握再多的行业专业知识也很难取得投资的成功**。

行业知识有利于我们更好的触摸企业运作的脉络，增强感性的认识。但是同时也要避免“专业崇拜”，更不要以只言片语去认识企业的真实价值。要善于将具体的问题安放在企业价值这座大厦中的合适位置。**既不能小题大做，又要有足够的敏感度**。

### 顽固的心理弱点

很多人在股市中就像被股价这个线操作的玩偶，永远轮回在***狂喜、愤怒、悔恨、得意、恐惧和贪婪***中难以自拔。

要克服这种弱点，需要认识到**投资的收益与什么相关，与什么不相关**。认识基本的投资原理是基础，更重要的是“知行合一”。**行为心理学及金融学、专业财务及证券分析、投资史及社会发展变迁**这三大领域，共同构成了投资世界中最重要的知识高峰。

+ 锚定效应

    一只股票，没有上涨之前，即使很便宜也没人感兴趣。成为牛股之后，哪怕**只是从高昂的价格回调一点，也会被认为是“介入的良机”** （招商银行）。这是被其当前的走势和价格设定了心理暗示。

克服锚定效应需要克服思维惯性，只看事实依据，不要猜测市场情绪。

+ 自欺欺人

    失败会带来痛苦，而承认失败的原因来自自身可能会带来一时的挫折感，但这种行为也带来了改善的希望。**没必要对自己撒谎，没人会关注你的感受和面值。**克服这种不舒适感最终会赢得真正的尊重。

+ 自命不凡

    我们总是**过高的估计对于某个事物的认识程度，过低的估计环境中的不确定性和潜在风险。**让一个人在股市中失败得最彻底、最惨痛的方式，就是让他刚进去时很轻松的赚一大笔钱。这能将这个人心理中的狂妄自大激发到最适合毁灭的程度。

    要克服这种弱点，需要我们记录下自己最不懂的东西，并且认真记录下自己的每一笔错误。要学会用“该概率和赔率”来看待问题，把安全边际作为一种行为的习惯。

+ 羊群效应

    人们在面对群体性的不同意见时，往往会影响到自己的认知。这种心理来源于被孤立的恐惧感和孤独感，以及由于与群体的选择不同而产生的对自己的怀疑。

    不被群体意见所左右，需要自己的主心骨。主心骨的稳固和自信，则必须建立在超越市场平均水平的学识上。