---
layout: post
title:  "投资策略（1）-- 对象与态势"
date:   2020-07-04 17:10:37 +0800
tags:   股市进阶之道
categories: 股票
---

在股市中无论采用的是哪种投资方法，都会面临3个根本性问题：买/卖什么？什么时候买/卖？买/卖多少？而这三个问题可以浓缩为三个投资的最核心要素：**对象、时机、力度**。

```
投资的净值 = 股价 x 持仓量 = 每股收益 x 估值 x 股票数量
```

投资是**寻找到每股收益能够增长的对象，在较低的估值下买入并在较高的估值时卖出，尽可能多的拥有符合这种条件的股票**。这个等式清晰的说明了如何通过对象、时机和力度的协调，来达成一个较好的投资结果。

### 对象和态势

对投资对象的划分，最好能够简明的概括其未来的主要发展态势，而不仅仅是描述当前的处境和经营上的特征。

经营态势一般有几个类型：

+ 当前优势型
  
  一般来自两种领域：

  在一个总体同质化的行业中，通过当前优势的经营肃清市场，取得高占有率，并且将整个行业的盈亏平衡点门槛大幅度拉升。比如格力电器。

  另一种是来自于一些高度差异化的行业，在这种行业中虽然难以获得较高的市场份额，但是企业可以通过强化自身的个性化因素来制造壁垒，或者通过兼并收购，实现较高持续性的优质经营。比如云南白药。

  识别当前优势企业的关键词是：**已经十分优秀的业绩表现，净资产收益率水平已经达到企业生命周期的较高区域，具有明显的竞争优势且稳固而不易被颠覆，市场依然具有一定的发展潜力而尚未面临明显的下滑拐点风险**。

+ 高峰拐点型

  一般来自两种领域：

  一是**从当前优势型企业转化而来**。这时需要从全行业的角度来审视到底是当前优势型还是高峰拐点型。假如一个行业的同层面企业（同一行业也有高中低端不同层面）都在轻松获取超额收益，净资产收益率很高，那么多半是不符合商业规律的。
  
  *比如高端白酒的茅台与五粮液、泸州老窖等的三年平均ROE（2009-2011）几乎没什么差异，招商银行与其他市值最高的银行比较，ROE也相差很小；而格力比行业样本要高出很多；中药行业，云南白药比其他中药行业中市值最大的也具有相当大的差异性。*

  高端白酒和银行业这种全行业的繁荣并不仅仅是其竞争优势的体现，也是特定条件下的时代红利。这种成长期的盛景很难持续。

  另一种企业的业绩驱动因素更加单纯和直接，那就是**行业的景气轮回**。

  *比如三一重工的业绩和盈利能力与宏观经济特别是固定资产投资的力度高度关联。其ROE的构成中销售净利润率和总资产周转率都具有较大的波动性。*

  对于高峰拐点型企业而言，历史坐标和时效性非常重要。对于一个处于行业的繁荣阶段且持续较长时间周期的企业来说，**行业处于经营绩效的历史性高点，而促成其极高业绩水平的外部环境因素又面临长期和显著的负面因素变化时，就是拐点出现的时刻**。

  对高峰拐点型企业的判断，以及拐点的精确时刻的判断，是很模糊的。目的不是去把握精确拐点，而是避免投资有高度疑似特征的股票，特别是避免在估值较高时踏入陷阱。

+ 持续低迷型

  持续的困境往往来自于行业的某种结构性缺陷，比如没有差异化的空间，供大于求非常严重且行业又难以通过大批淘汰而实现整合进化的目的。

  盈利不增长并不代表困境。这种发展已进入成熟阶段或者业务只能局限在某领域内，但又具有很大的进入壁垒，其实更倾向于当前优势型或者高峰拐点型企业。*比如铁路、水电等公共事业*。

  一些企业可能陷入短时困境，但如果从本质上看依然具有广阔的发展潜力，又有实质性的竞争优势和良好的资产回报率，那么更可能是未来优势型。

+ 低谷拐点型

  低谷拐点型企业有两个显著的特征：第一、已经陷入经营的低谷，甚至可能陷入低谷很长一段时间了；第二、由于某种外部或内部重大因素的变动，它将出现从低谷转向一个较为确定的中长期的向上拐点阶段。

  对于低谷拐点型企业，需要理解其出现低谷的原因。**重要的不是预测拐点出现的时机，而是评估和关注这个企业是否存在被压抑的某种巨大价值，且这种压制因素正在消退**。

  如果能够意识到它们核心业务所蕴含的长远价值，那么即使拐点因素明确出现后再介入也来得及。

+ 未来优势型

  第一，企业处于整个经营生命周期的初中段，从行业层面来说还有广阔的发展空间和可能性，从自身经营层面来看还具有巨大的潜力

  第二，企业已经针对行业发展最关键的矛盾，构建起了强大的差异化竞争壁垒。这种壁垒首先能够为企业带来未来长期的超额经营收益，其次难以复制和模仿

  第三，企业的当前经营绩效并未在市场上充分反映其竞争优势

  未来优势是指一种综合的能力和体系层面的优势已经构成，但尚未发挥作用，而不是某个具体的新产品或者新业务尚未变成市场成果。

+ 难以预测型

  最常见。

企业的经营是动态发展的，不能用一种眼光或者历史的思维惯性来看待。商业世界的本质是“有限性”，再伟大的企业也会回归平庸，或者至少是面临阶段性的困难和波动。

**我们对态势的判断可以以5年为一个周期**。

对企业态势的预判，可以从下面几个角度来衡量：

+ 企业已经多大程度上登峰造极的演绎了它的价值，未来大概率的情况是仍然能提升潜力，还是维持，又或者是明显的均值回归？
  
+ 优秀的业绩是依靠特定的时代红利？这种红利还可以继续进一步发展吗？

周期性企业的高峰拐点问问非常陡然，利润率增速可能一下子到负增长，ROE可能在一个非常宽的区间波动。而原本的当前优势型企业高峰拐点往往没有那么陡然，可能还有较好的ROE。但是一旦拐点的预期确认，并被业绩证实，那么将遭遇市场估值的大幅度下调。

**对企业态势的分类，是未来辨别在什么情况下才能出现好的投资时机。当多种不同的投资时机出现时，该怎么取舍。**