---
layout: post
title:  "回归本质（1）-- 市场的本质"
date:   2020-03-27 10:31:01 +0800
tags:   股市进阶之道
categories: 投资
---

**市场的本质是供需。**

需求决定了蛋糕有多大，供给决定了蛋糕被分享的结构。市场为企业的发展提供了根基。

基本的供需关系有六种格局：

### 需求扩张，供给也扩张

一般发生在**新兴行业**，也是热捧的类型，比如***新能源或者互联网初期***的状况。故事最多，行情最热闹，但是包含**极大的不确定性**，同时享受**高溢价**。巴菲特说的“退潮后没有泳裤”大多来自这种情况。

### 需求扩张，供给稳定或减少

**黄金格局**。需要特别关注两点：

+ 行业的需求扩张可以维持多久？是否为较为长期的态势？

+ 供给减少的原因是什么？

如果**进入的门槛（资金、技术或政策）极大提高且不可逆**，那就重点关注。

比如***医药行业***。药监门槛的提高，以及医疗体制改革。

### 需求稳定，供给明显减少

往往发生在**成熟期**的行业。逐渐呈现出**寡头垄断**格局。因其表象的行业增速很小，容易被低估。实际上寡头的盈利能力反而增强。

如果领先者的市场份额还较小，很可能成为**优质的投资机会**。

比如之前的***食品或者家电制造行业***。

### 需求稳定，供给稳定

一般属于需求广阔，但是由于门槛低，所以很难产生垄断性的行业。

比如***餐饮、美发、普通服装***等。无论经历多少经济波动周期，都无法使有效供给大幅度下降。

关注的重点是**拥有明显的差异化定位**，且具有某种**新的商业模式**，从而克服了**定位同质化、难以持续扩张**的缺点。

比如***优衣库、星巴克、海底捞***等。又比如***苏宁、国美***等取代了传统的分散式的家电销售格局。


### 需求稳定，供给明显增加

市场的竞争度明显增强。如果是从“需求增长，供给稳定”转化来的，说明从卖方市场向买方市场的转变。

要关注：

+ 新需求被开拓的潜力有多大

+ 是否可以通过市场竞争而逐步淘汰竞争对手

### 需求减少，供给减少

**夕阳产业**。需求来自于特定的历史阶段，或者功能已经完全被其他产品所替代。比如***缝纫机、自行车、DVD***等。

---
企业面临的供需格局经常碰到的有两种：

+ 面对一个现实的巨大需求，但是**似乎这个市场过于分散化**

一般出现在***传统行业***，比如***装修、百货零售、品牌服装、食品饮料等***。此时更需要关注**经营模式和特色上的创新**。传统行业以新的商业模式出现，比如标准化、模块化，可以克服“做不大”的行业问题。

还可能出现同一个行业，多个企业各自在特定的细分领域或特色领域中，占据强大的品牌认知而共存的局面。如果想在行业中产生大市值的企业，必须通过**兼并收购**的手段。

比如***广告业或食品香料行业***， 由于客户粘度极高，且差异化程度很大，所以需要具有**整合力**，具有**整合行业的行政资源和资本实力的企业**，才能有好的市值前景。

+ 似乎在一个行业中占据了明显的竞争优势，具有压倒性的市场占有率，但是**这个行业的需求有多大似乎并不清晰**

一般以***细分市场的科技型企业为主***，比如***行业应用软件、特殊化工材料***等。需要关注如何**教育市场、扩大需求，以及通过不断开发新产品新服务，来挖掘客户需求的能力**。关注的点包括

> 通过什么策略来拓展、挖掘需求？
> 
> 实现替代或者更新的驱动因素在哪里？

> 对这些问题有没有明确的战略和有效的推进？


在供需格局分析中，要小心来自政府主导的某些“经济运动”。不可持续性决定了企业业绩的脆弱性。以及具有鲜明时代特征的供需关系。比如***太阳能、商品房、高端白酒***等。需要考虑其可持续性，以及**回归对企业盈利和市值造成的影响**。

---
**“需要+消费能力”才是“市场需求”。脱离消费能力的需要，不是市场需求。**

需求的表现可能随着时代发展，发生天翻地覆的变化。需求和企业不能对等。比如***通讯的需求发展与摩托罗拉、诺基亚的消亡***。**需要对需求的本质以及供应方业务的特征，以及竞争环境的变化保持持续的关注。**