---
layout: post
title:  "认知偏差（3）-- 信息的罗生门"
date:   2020-03-21 21:47:08 +0800
tags:   股市进阶之道
categories: 投资
---

罗生门，是指事件当事人各执一词，分别按照对自己有利的方式进行表述证明或编织谎言，最终使得事实真相扑朔迷离。

在投资决策中，需要处理大量的信息。在信息的收集和分析过程中，需要理性的思考。而信息产生偏差的来源是什么？

### 利益和立场

有人会利用市场定价对于信息的迅速反应，以及信息不对称的时间差来牟利。

对于信息发布者的立场和利益，我们需要保持一种敏感性。更重要的是，确保**投资决策是建立在基本面的长期趋势上**，而非碎片化的信息。

### 信息的客观完整

大多数的内部消息不如没有。一方面非常不靠谱，另一方面还会给人一种特别靠谱的假象和心理暗示。

而另外一些“内幕”，比如一个企业对待员工的态度，员工如何看待自己的公司，客户对企业产品服务的感受，管理层对于一些业务和行业发展问题的理解，企业家的创业故事，企业发展过程中的重大关头企业家是如何决断的……这些就非常有价值

对待信息应该保持一种客观性。而客观性的最大障碍还是人的主观意识。

### 信息的解毒能力

投资是一个关于未来的游戏。谁能够对于未来有更清晰和前瞻性的认识，谁就可以占据主动。而这种对于未来的认识，绝大部分都是**基于对过去规律的理解和现状的衡量**。

优秀的投资者，通过大量阅读和收集信息，充分掌握已知的重要内容和线索，对事实和状况了然于胸；通过对已知信息的有效分析和组合，进而可根据商业及财务规律掌握更多的可知信息；在已知和可知信息基础上，对于未知的重要信息进行高度逻辑性及谨慎的推断和演算。

更好利用信息的一个前提是对信息进行合理的分类。

+ **生意特性**

    是指核心的经营数据、业务上的重大特征、企业面临的竞争环境和行业特性等。来源包括*企业招股说明书*、*年度财报*、*券商报告*。

+ **重大影响**

    可能明显改变对企业的认识，或者极大影响到其未来经营活动的信息。来源包括*新闻报道*、*行业期刊*、*网页*、*财报*、*券商报告*

+ **加深认识**

    可以帮助我们更好的理解、观察公司业务进展或者经营情况的信息。来源包括*财报*、*投资者关系网站*、*现场调研*

生意特性是接近一次性的工作，因为企业的生意特性相对是稳定的。只不过可能产生具体的业绩周期波动而已。而重大影响和加深认识方面，就必须持续性的进行了。刚开始可能无法熟练的分类或解读，但随着对于行业的运行规律和企业运营特点越来越熟练，就会提升对信息的敏感度和解读力。两者相辅相成。

### 从信息碎片到框架分析

克服认识偏差和决策过程中信息扭曲的根本方法，在于：

**第一，搞清楚并强化自己的能力圈，坚持待在自己的能力圈范围内。**

**第二，建立起一套有效评估企业价值的方法体系，对生意、企业、投资建立起框架性的思维方式。**

事实和信息基本上属于企业基本面的范畴。对企业的基本面进行大量的收集，还远远谈不上企业价值分析。价值分析必须首先明白**价值是怎样创造和毁灭的**，然后才去有目的地搜寻和组织相关信息。

必须按照一定的方法将**基本面资源进行分门别类**，使其能更好的**展现企业的价值特征和整体的价值轮廓**，才是有意义的工作。

企业的分析需要找到根本之后，再去填充细节。树干就是“**企业价值分析框架**”，树叶是“各种信息和细节”。需要对企业经营的要害和未来是否值得投资的关键点非常清晰。