---
layout: post
title:  "市场定价的逻辑（2）-- 折价、溢价与泡沫"
date:   2020-08-02 15:20:53 +0800
tags:   股市进阶之道
categories: 投资
---

在一些特定的阶段，一些特定的行业以及公司，会在整个商业环境上体现出远远超越其他行业（或者自身的其他阶段）的经营优越性。这种优越性进一步体现在行业业绩增长水平的提高，以及相当长时期内业绩维持的高确定性。

下面从不同的价值创造阶段、生意模式差别、盈利预期的确定性三个方面，来归纳溢价和折价因素。

+ 溢价因素
  + 处于长期价值创造的初、中级阶段；具有广阔的发展空间和巨大的资本复制扩张潜力。从ROE的表现来说，收益率有持续提升到优秀水准的潜力，且保持在较高水平的时间预期较长；或者在保持较好收益率的前提下，净资产具有规模上持续大幅扩张的潜力
  + 高度符合DCF三要素，属于典型的资本开支少、现金创造力强、利润丰厚、接近永续经营的好生意
  + 市场更愿意为了获得较高的收益确定性而承受较低的收益预期，其反面就是相对估值更高

+ 折价因素
  + 固有业务的发展空间接近饱和，缺乏大规模新投资的潜力。ROE表现为进入高峰回归均值的过程，或者高收益率失去稳定性。资产的规模扩张逐渐遇到瓶颈。
  + 长期看难以积累自由现金，利润微薄，资产负债表始终处于高风险状态，难以永续经营
  + 市场需要追求更高的回报预期来补偿承担的高风险，反面就是估值的折价
  
对公司长期增长前景的判断，是一个困难但必须的工作。因为必要，所有必须高度重视并掌握相关的研究技能；因为困难，所以在得出结论的时候要做到谨慎而留有余地，要重视用较好的价格对冲不确定性的风险。

### 表彰过去还是面向未来

二级市场的报价到底是对过去历史的一种表彰，还是对未来发展和回报的一种预期？

**对于一个在既有的业务中发展到高度成熟阶段的、将绝对多数经营绩效提到到了极佳水平的企业来说，要在未来创造更高的经营高峰实际上不是更简单，而是更困难了。**

市场对于一个企业的定价，并非针对其当前的状况，更不是根据其历史的表现，而更多是基于其所处的价值创造的大周期。按照现金流折现的角度，后者的估值更高是很正常的。

### ROE与估值的反差

**对于一个实现了ROE从低到高的完整走向的企业而言，其ROE的高点往往反而对应其估值的下降。**对于那些刚刚经历过“黄金十年”之类的长期景气繁荣，已经将各方面经营要素运作得登峰造极、且资产收益率极高的企业，要特别小心。这个世界是均值回归的，超额收益的长期持续是一种对均值的偏离。

### 好生意就是不同

企业的生命周期和价值创造周期虽然重要，但却不是唯一影响到市场差异化定价的因素。另有一个影响到企业溢价还是折价的关键因素，就是生意特性。对于那些更符合DCF三要素、资本收益率更高的生意，在相似条件下就享有更高的估值溢价机会。

另外，资本支出与资本回报率是影响市盈率的一个关键性指标。**当投入的资本回报率较高时，业绩的高增长会推动价值的增加。但资本回报率低时，高增长却会导致价值的下降。而一旦资本回报率低于资金成本，越大的增长就将导致破坏价值。**

### 确定性的来源

越是低风险的投资品种，回报率越低。**市盈率是收益率的倒数，更高的回报确定性，带来更高的溢价**。

经营前景的可预见性，来自有利的供需关系（供不应求的产业格局；长期需求扩张而进入壁垒极高），独特的竞争优势（业务具有某种利基；高度差异化的竞争优势，不容易被重置），经营变量因素少（产业或地域竞争烈度较低；没有大量对经营构成严重影响、波动剧烈的变量因素）。

**对供需关系的失衡必须至少在3~5年左右的区间来看是非常明确的趋势性的驱动，而不是那种一两年突然兴起的短期行业景气的波动。**

**竞争优势是一种非常个人化的主观判断得出的结论。它并不是那么直观和容易形成共识。另一方面，竞争优势只是一个手段，目的是超额收益。**脱离整个行业的发展阶段和生意属性谈竞争优势，是没有意义的。竞争优势的强弱和是否清晰，体现了公司实现预期收益和增长的风险程度。

利基是形容某个企业在特定的领域拥有某种准入壁垒，这种权力由于市场垄断地位、独特的资源禀赋等，可以免于市场竞争的袭扰，为企业带来丰厚和高确定性的回报。利基并非确定不变的，要随着形式的发展而动态评估。


理解了经常性溢价的本质，就不会盲目给与当前市场热捧的明星一个高的买入价位。特别是那些本质上属于折价的企业，由于市场偏好给予了高估值的泡沫化危险，可以非常明确的规避。

估值溢价的存在，并不代表调整不会发生。溢价和折价的原理不是市场走势的指南针，而不过是内在价值差异的外化表现。**就短中期而言，决定股价走势的还是资金偏好和市场情绪**。

投资很难精确算出一个明确无误的标准估值。幸运的是，对于高度符合高溢价原理的企业，买入的好机会在定性层面相对明确：被阶段性的、短期的、一次性的坏消息说集中打击，或者被系统性的下跌所牵连的恐慌时刻。

**理解估值溢价的重要意义，就是可以更好的把握好公司在合理甚至低估期间的买入机会。**

**而最好的安全边际，首先来自于选择一个价值创造属于初中阶段、有良好的生意属性和强大竞争优势的企业，其次是选择这个企业被市场错误定价的时机。**