---
layout: post
title:  "投资的深度研究与广度覆盖（转载）"
date:   2021-02-17 16:53:32 +0800
tags:   框架与逻辑
categories: 投资
mathjax: true
---

## 深度研究的优点和缺点

一个深度研究者，对一家公司的研究深度至少包括：行业背景与趋势、公司发展脉络、公司的主营业务与产品及其竞争优势、各类业务的竞争格局、公司的主要财务状况、公司的治理结构、公司未来几年发展的预测，主要的催化剂和风险点，等等。

更重要的是，这些基本面的结论要形成一个逻辑上层层递进、质量自洽的闭环，并得到财务数据上的验证。

但缺点也很明显，主要是覆盖公司数量太小导致的研究风险。

通常大白马公司的研究风险较小，但它们的估值充分体现，无法获得超额收益（这两年属于不正常）；研究回报率高的公司，比如困境反转和加速成长类，两者都需要对公司进行全方位的扫描、深度分析和长期跟踪。

研究是成本，投资的收益是回报，研究了半天，发现公司没有价值，甚至有造假嫌疑，是深度研究者永远的尴尬。**所以深度研究者很容易陷入“沉没成本”，导致屁股决定脑袋，在公司的困难期仓位过重。**

## 深度投资者的建议

**一、深度投资者更适合年长且有创业或企业管理经验的研究者。**

如果缺乏企业管理者的宏观视角，纠缠于细节，就会陷入浩瀚的资料之中，把细节和核心逻辑放在同样的地位去考虑。细节是证据，而不是观点，细节的作用是对逻辑进行验证，去判断未来经营的趋势，而不是证明现在有多好。

**二、深度研究者一般都喜欢自下往上的选股，但就算是从下向上的研究，也要理解行业框架，要有行业整体的发展视角，以业绩和估值为抓手，一步步地深入企业经营。**

比如我看很多研究银行的人，陷入资产质量、拨备、坏账准备金这些财务数据中，却不去研究国外的银行股盈利资产质量与宏观经济阶段的关系，估值与产业经济特点的关系，我们是做投资的，不是搞银行审计的，应该从投资的视角去分析企业。

**三、必须每年都能淘汰一两家。**

能保持五年以上成长的公司毕竟很少，公司成长更多是阶段性的，重点研究目标也需要不断换血。虽然深度研究是结婚，但不合适了就不要再抱幻想，离婚也是难免的事。

**四、深度研究一般就是买入后长期持股，适合交易能力一般的投资者。**

## 广度覆盖的优点和缺点

广度覆盖就是投资对象覆盖更多，自然只能了解最重要的核心逻辑，对公司的了解不如深度投资者那么全面。

广度覆盖的缺点非常明显：

**广度覆盖是一种胜率优先的研究体系，如果是散户，必须要放弃很多好的研究对象，**包括那些太小还没有研究机构去覆盖的公司，财务上一直有人质疑的公司，也包括供求关系敏感型公司——这一类公司需要不断地跟踪上游的成本、下游的需求数据。

**广度覆盖还要放弃一些利润段**，包括公司基本面转好的初期，基本面变化很大的时期，剩下来又只有业绩稳定增长时的利润。

**广度覆盖的缺点还包括容易错杀好公司**，一般深度研究对长期跟踪的对象严格挑剔，会有层层淘汰机制，淘汰一些自己无法研究或看不懂的，财务上的指标不符合要求的，等等，而广度覆盖没有这种研究的“安全垫”，在公司基本面变化超过了自己的研究能力时，只能“走为上”。

## 广度覆盖者的建议

**第一、广度研究者通常都是自上向下的投资体系**

从行业研究入手，挑选好的赛道，先花一周时间搞懂行业投资框架，再将多家行业内的公司一起研究，提高研究效率。还有就是将产业链上下游的企业一起研究，看看利润是如何分配的。

**第二、广度只是不够全面，不代表没有深度**。

广度研究者不可能去研究报表和产品的细节，也不可能跟踪公司每一段时期的近况，所以更多的是要抓大逻辑，要纲举目张，还要抓那些不太会变的逻辑。比如供需关系是要不断跟踪的，而它在产业链在竞争中的地位，就是相对稳定，不太会变化的，后者就更适合广度研究者去把握。

**第三，你既然选择了广度覆盖，就必须放弃那些弹性股票**。

一个行业有龙头股就不要去研究下面的小公司，因为你在每家公司研究的精力少了，就必须要求公司本身的确定性更高。

## 投资体系的一致性

研究体系与交易体系必须统一在同一个投资体系内，还需要与性格和世界观相吻合。

**一、与交易体系匹配**

**深度研究覆盖的标的有限，追踪时间长，更适应长期赔率优先的交易体系**；

**广度研究覆盖的标的多，需要先判断投资标的胜率**，不管是基于长期确定性的投资体系，还是基于中短期景气度的投资体系。

**二、比较优势**

**从比较优势的角度看，散户更适合深度研究。**

广度研究的投资标的，对时机的要求很高，一个好逻辑往往是边涨边讨论，讨论充分也涨完了。如果没有这些信息优势，冲进来常常就是站岗的命。

相反，深度投资的时间敏感性没那么强，虽然一开始落后于机构，但时间长了，机构忙着追新的热点，你还在坚持研究，进度条就补上了。

**三、性格、能力圈与信息差**

深度研究的前提是性格是研究型人格，耐得住寂寞，拿得住票；

**相反，如果你是一个不太喜欢研究、但交易经验非常丰富的投资者，那广度覆盖反而更适合你。**

广度覆盖的盈利来源，除了公司本身的上涨，超额收益来源于在不同的公司和行业之间切换，或者在同一只股票上进行仓位的变化——这都需要你有相当的交易技巧，或者需要你对行业周期性的轮回有深刻的理解，或者需要你对市场风格的变化有深度洞察。

所以，**有信息差的时候，把握信息差，即深度研究，没有信息差的时候，追求更确定的研究机会，那就必须广度覆盖。**

**四、世界观**

**深度研究和广度研究的根本区别，是“可知论”和“不可知论”。**

“可知论者”认为，只要有足够的时间和足够的精力，都能搞清楚一家公司的价值；但“不可知论者”认为，大部分公司都是“黑匣子”，其内部核心价值都不是可知的，我们只能研究其可见的部分，所以最好的方法是广覆盖，东方不亮西方亮。

“可知论”和“不可知论”没有对错，是一个人世界观的一部分，很难改变，**倾向于“可知论者”最终都会走上深度研究的道路，倾向于“不可知论者”最终都会走上广度研究的道路。**

## 并非对立，关键是自洽

广度与深度主要还是研究投入的性价比问题，所以，它们并不是绝对对立的。

*海通医药的余文心说：“非医药出身的，投资医药最简单的事情是先把有渠道壁垒的公司投完。相对来说研究终端是简单的，持仓也会放心，对于他们来说理解壁垒虽然难，但是研究深入后买起来很放心，因为竞争格局比较稳定，找到强者恒强的公司就可以了。”*

**研究“有渠道壁垒的公司”，就是指，因为竞争格局稳定，一次性深度研究可以覆盖多年，不需要太密切地跟踪，省下来的精力覆盖更多的公司，兼具了深度与广度。**

**事实上，一些难度极大收益高的投资模式，都需要深度研究与广度覆盖的结合。**

比如，**困境反转是以业绩的钱为目标，成长加仓是以赚估值的钱为主**，前者不但要长期耐得住寂寞，关注那些不被关注的冷门票，还要控制投资节奏，不要过早把子弹打光；后者不光要了解企业，而且需要对行业特点、市场风格、题材与催化剂有深度的认知。

研究的方法有很多种，交易的方法也有很多种，有一些研究方法与交易方法是矛盾的，比如基本面研究和随意做T，有一些则是配合效果不好，比如深度研究与胜率优先，**深度研究与广度覆盖本身并没有优劣，弱水三千，只取一瓢，关键是要自洽，要知道，哪一瓢是你的菜。** 