---
layout: post
title:  "看透事物的本质"
date:   2021-12-31 20:58:03 +0800
tags:   
categories: 思维方式
---

看世界的方式无非两种：一种是读万卷书，一种是行万里路，二者缺一不可。读万卷书，走不出去，最多是个书童；如果不读书，行万里路，也只是个邮差。

## 第二层思维

生活中，大部分人都在用第一层思维在思考问题。

> 比如，为什么华为手机成功了？很多人的第一反应是，因为华为更注重研发投入和打磨产品。
>
> 为什么马云喜欢到处演讲？很多人都认为，因为马云为人高调，爱出风头。
>
> 再比如，你觉得造纸企业有前途吗？一些人会脱口而出：人类都进入互联网时代了，造纸企业肯定穷途末路了。

难道诺基亚和moto就不注重产品研发吗？难道马云还需要通过演讲来出风头吗？为什么那些上市纸企这几年业绩翻了好几倍？你就会发现，你得到的答案就会完全不同。

认知心理学的研究表明：**很多人在分析问题时，并不是为了找到真相，而只是为了给自己一个满意的答案。**

而只有当你不满足于第一个蹦到脑海里的答案，不满足于大家都认为对的答案，多问一个“为什么”，就具备了“第二层思维”。

在投资中，具备第二层思维尤其重要。**因为第一层思维的人对同一个事件都有相同的看法，得出了同样的结论**。

**如果人人都理解你，你该是有多平庸**。

## 归纳和演绎

通过第二层思维思考问题，并不一定每次都正确。还有一种可能是，你想多了！或者你走火入魔了！此时，你必须想办法检验你看到的那个“本质”是否正确。

所以，**不仅要对过往的经历和思考的点滴进行抽丝剥茧的提炼和总结，还要将新的理论应用在更多的生活场景中，并让它经受检验**。

无论投资还是其他领域，形成认知的过程几乎都逃不出“归纳+总结”的套路：

+ **归纳：观察现象，提出问题，通过第二层思维思考，得出结论；**

+ **演绎：从结论出发，提出一系列的预测，通过搜集经验、事实和证据来验证理论的正确性。**

<i>比如，你发现王者荣耀让无数人沉迷其中、无法自拔，于是你通过第二层思维的深入思考得出“人类常常被自己发明的东西控制”这个结论，并且发现类似的事情还有很多：人类发明了酒精却会被它灌醉；人类发明了钱币却会为它利欲熏心……于是你推测“人类发明了人工智能，最后可能会被它控制”。</i>

**逻辑思维的过程，是化繁为简，目的，是找到解决方法。因此，所有和“寻求解决方法”无关的信息，都是无用信息，都需要剔除**。

<i>举个例子，工作中经常需要给高层领导做汇报PPT。这种PPT通常需要控制在10-15页以内，因为越高层的人，时间越宝贵，就越需要尽快了解和抓住事物的本质与关键。底下的人动不动写上十百来页的PPT，没有一个领导愿意看，反而会觉得你工作能力差，废话连篇。</i>

### Be MECE 

MECE取自“Mutually Exclusive Collectively Exhaustive”，中文意思是相互独立，完全穷尽，发音读作“Me See”。

相互独立，意味着将能够影响问题的原因拆分成有明确区分，互不重叠的各个因素。完全穷尽，意味着全面周密，毫无遗漏。

通常运用MECE都是从一个最高层的问题开始，逐层向下进行分解。首先列出你亟待解决的问题，然后将问题拆分成子问题，并保证它们之间互不重叠和干扰。同时保证你把能够想到的子问题全部列了出来。

实际运用中你只用不停问自己两个问题：

> 我是不是把所有的可能因素都考虑到了，有没有遗漏的？如果有，再去找。
>
> 这些因素之间有没有互相重叠的部分？如果有，进行去重。

### 归纳和演绎

这是两条基本的认知事物和思考的逻辑法则。简单通俗来说：

**归纳，是把具备某种相同属性的事物，一一列举出来，然后寻找共通点**。

**演绎，是把互相之间形成影响的因素，按照事物因果顺序、时间先后顺序，重要程度顺序排列出来，再寻找突破口**。

龙生龙，凤生凤，老鼠的儿子会打洞，这是归纳（龙，凤，老鼠各为一类）。

太极生两仪，两仪生四象，四象生八卦，这是演绎（由太极开始，向后递推的顺序）。

工作中所有的问题，都可以把它用演绎或者归纳的形式进行拆分。这个过程称为“解构”。归纳演绎和MECE经常会搭配使用，在归纳演绎的过程中，坚持MECE的原则，能把复杂的问题分解成多种单一的因素，这个过程犹如抽丝剥茧，将一团乱麻理得条条顺顺。

> 下面是我思考问题时会遵循的一个思维提纲，大家可以参考：
>
> 1、核心问题是什么？（只能有一个，如果有很多，找到最重要的那个）
>
> 2、这个问题的背景是什么？（来龙去脉，历史原因）
>
> 3、和现在这个问题有关的人物和因素有哪些？（记住MECE法则，用归纳法，一一并列出来）
>
> 4、哪些是导致这个问题的关键原因？
>
> 5、哪些是次要原因？
> 
> 6、解决这个问题有哪些方法？（用归纳法，写出所有可能。用演绎法，找到每种方法实施的具体步骤）
>
> 7、解决这个问题，现在欠缺哪些条件或者资源？
>
> 8、如何去弥补这些条件上的欠缺？
>
> 9、时间规划是怎样的，先做什么，再做什么，然后做什么？
>
> 10、最后一步，just do it.


应用举例：

>你现在是一名助理，刚刚老板告诉你需要帮她订周日的机票飞往北京，可是你发现周日的机票几乎全部卖光了。此时你手上还有三封邮件没有发，下午还有一个会议要参加。
>
> 1、核心问题是什么？（只能有一个）
> 
> 老板周日要去北京，可是航班机票都订光了。
>
> 2、这个问题的背景是什么？（来龙去脉，历史原因）
>
> 周日公司在北京将有一场重要的宣传活动，持续两天，因此老板必须在周日之前赶到。另外，周五老板早上有一个会议，下午就没事了。因此周五下午到周六是老板可以前往机场的时间。
>
> 3、和现在这个问题有关的人物和因素有哪些？（记住MECE法则，用归纳法，一一并列出来）
>
> 你是老板的唯一助理，这个事情只有你一个人负责。老板要坐飞机，因此关键因素是各大航空公司周末飞北京的航班时刻表以及剩余座位信息。
>
> 4、哪些是导致这个问题的关键原因？
>
> 你得知这个事情的时间太晚，错过了最佳订票时间。
>
> 5、哪些是次要原因？
> 
> 最近是旅游旺季，周末前往北京的人很多，导致航班紧张。但是改期去是不可能的。
>
> 6、解决这个问题有哪些方法？（用归纳法，写出所有可能。用演绎法，找到每种方法实施的具体步骤）
>
>> A.自己订票。花一下午时间将中国所有航空公司和旅行网站的信息整理出来，将周五、周六两天飞往北京的航班剩余座位信息做成一张统计表，包括起飞降落时间，座舱等级，机场信息，机票价格，然后将这些信息记录下来。
>>
>> B.委托自己在旅行社的朋友帮忙，搜寻航班尾票，同样按照起飞降落时间等将这些信息记录下来。
>>
>> C.准备备选方案。如果周日所有飞往北京的机票被订光或者时间不好，那么改去搜寻高铁的时刻表，同样将时间、火车站等信息做记录。
>
>7、解决这个问题，你现在欠缺哪些条件或者资源？
>
> 时间。因为错过最佳订票时间，因此需要尽快在网上搜寻剩余的航班座次信息。你一个人忙不过来，需要人手帮忙。
>
> 8、如何去弥补这些条件上的欠缺？
>
> 叫同组的同事或者实习生一起帮忙，告诉他们事情的紧迫性，请暂时手上空闲的人一起帮你搜寻，然后你做信息汇总。
>
> 9、你的时间规划是怎样的，先做什么，再做什么，然后做什么？
> 
> 今天是周二。早上你还需要发送三封邮件，下午两点之前你有一个紧急会议要参加。三点以后到下班前你都有时间。因此现在先委托同事帮忙搜寻航班信息，三点以后你来继续做接下来的工作以及汇总。
>
> 10、最后一步
>
> 记住，当你信心满满把你的解决方案呈现给你老板时，绝不能是”老板，我给您订周五晚上8点的票吧“这样一句话。

### 先说结论

先讲结论，把要阐述的观点一开始就抛出来，这能节省所有人的时间。

记住按照总分总的原则，首先抛出核心观点，即“我们应该做什么”。这可能是几句话，但是这几句话凝聚了大量的思考，花费了大量的时间去考证和分析。

当阐述完核心观点之后，接下来需要进行解释，即“为什么这么做”。就像写论文一样，首先是核心论点，接下来是支持核心论点的分论点，然后是二级分论点，依次向下排列。

**“演绎归纳和MECE”，是分析思考过程；“先讲结论”，是思考完以后的表述方法。**

### 培养洞察

事物的原因，原因的原因，原因的原因的原因......

当你刚开始工作的时候，身在一个团队，处理一个项目。你可以思考的是不同项目之间的规则，相同之处和不同之处，通常做法和特殊做法，为什么会这么做，背后的驱动因素是什么等等。

当你的职位升上去之后，手下会开始管理人，这个时候可以思考的是人与人之间如何和谐地相处，自己是什么样的性格，适合和什么样的人一起工作，如何调动起手下人工作的积极性等等。

当你在一个行业浸淫时间比较久了之后，你可能会对这个行业有自己的理解，这个时候你可以思考的是这个行业适不适合自己，这个行业有什么问题，为什么会出现这样的问题，这个行业未来的发展会是怎样等等。

你所处的岗位不同，需要洞察的事物就不同。这个时候需要脑洞大开，不要给自己设限制，发散去想：

> 1、事物的现状是怎样的？
>
> 2、为什么会这样，造成这样的原因有哪些？
>
> 3、有哪些原因是客观因素，哪些是主观因素？
>
> 4、如果改变其中一个因素，事物会怎样发展？
>
> 5、如果改变其中两个因素，又会怎样发展？
>
>......

**培养洞察不能只依靠逻辑推理，更需要发挥想象力**。而想象力这个东西，训练是训练不出来的，要靠平时的积累和勤奋思考。多问自己几个为什么，如果这样...会怎样...，如果那样...又会怎样...，久而久之，你的思维就会变得无比活跃。

经历够了，思考够了，归纳和演绎的够了，那么智慧也就足够了。

世事洞明皆学问，人情练达即文章。