---

layout: post
title:  "投资进阶课 - 债权、期权和可转债"
date:   2022-02-23 20:35:38 +0800
tags:   投资进阶课
categories: 股票
mathjax: true
---

上市公司不只是属于股权投资者，还属于政府、债权投资者、购股权持有人、可转债投资者等。

## 债权

通过债转股的重组方式，债权人会变成新股东。如果上市公司的净资产收益率（ROE）大于债务的税后成本【借贷利率 x (1-所得税税率)】，那么财务杠杆提高了股东的回报率。如果现金流枯竭，上市公司面临债务重组（不一定亏损），老股东权益堪忧。如果净资产收益率小于债务的税后成本，如果企业经营稳定（公用事业等），这时候应该减少债务水平，处置低效资产。但是一般很难执行

+ 有息负债

    **负债的成本和稳定性会影响股权价值**。有息负债利息在成本中占比高的行业，低利率是一种长期的竞争优势。比如银行业，或者公用事业行业。可以依靠高杠杆来提升净资产回报率。

    大型企业的有息负债利率明显低于中小企业，拥有更强的竞争优势。比如国企。

+ 无息负债

    多数暗含了资金的时间成本，常常是公司让出一部分利润换来的。清偿优先级比有息负债更高。

## 购股权（期权）

**购股权在行权后将导致上市公司股本增多，老股东权益被摊薄**。股权私有化时，也必须对购股权报价并收购。

购股权行权，本质上是股份增发。如果增发价大于行权时的每股净资产，则增厚每股净资产，降低市净率。**增量资本的回报率（考虑时间成本，需要对增量收益贴现）要超过增发价对应的、考虑摊薄效应之后的股票收益率（市盈率的倒数），这样的增发才是对老股东有利**。

上市公司以行权价发行新股后，股东权益增加。对债权投资者来说，增发增加了净资产，违约风险降低，百利无一害。

**购股权的数量越多，期限越长，行权价格越低，老股东付出的代价就越大**。上市公司的成长性很大一部分来自留存利润再投资。购股权实际上是搭便车。

财报的处理方法，是将售出期权的价值作为成本，每年分摊到利润表。投资者可以**将扣除的期权成本加回到利润，将所有期权数加回到股本总数，再去计算每股收益（全面摊薄每股收益）**。换句话说，就是假设期权全部行权，行权融到的资金不产生收益。

### 股权激励的陷阱

大股东薪酬高，同时给自己发大量股权激励，就是想从上市公司拿走更多利益。特别是管理层控制公司，然后采用回购再免费送股的奖励计划。
  
### A股市场的股权激励

通常股权激励计划（激励对象按行权价认购新股，属于增发）和限制性股权激励计划（上市公司回购股票后低价卖给激励对象）都会设立解锁条件（业绩指标），比如营业收入增速、净利润增速、净资产收益率等。这些指标可供投资者预估未来利润。

注意事项：

+ 为了满足激励期后期的解锁条件，前期可能会有藏利润的情况
+ 三年以上的业绩指标，几乎没有指引作用
+ 太容易实现的业绩指标，可能只是管理层给自己加薪的手段
+ 太不容易实现的业绩指标，可能只是为了配合炒作股价的手段
+ **高估值增发对老股东有利（尤其是大股东），所以有时股权激励计划的主要目的是增发股权**

员工持股计划没有解锁条件。或为激励员工，或为提振股票市场信心。**如果员工持股计划带杠杆，管理层会倾向于大比例分红，以便偿还借贷利息**。

## 可转债

可转债的利息比纯债要低。可转债的转股价格不应低于募集说明书公告日前20个交易日股票交易均价和前一个交易日的均价，同时考虑上一个审计年度的每股净资产（一般是不低于）。

在股票估值偏高时发行可转债，一般对老股东更有利。

股票的估值必须考虑可转债的摊薄效应。上市公司无力或不愿偿还可转债本金时，会考虑下调转股价以促成转股，这会加大摊薄力度，不利于老股东。