---

layout: post
title:  "投资第一课 - 四种价值投资策略"
date:   2022-01-23 12:12:6 +0800
tags:   投资第一课
categories: 投资
mathjax: true
---

价值投资的标的分为四种类型，分别是**稳定价值型、价值成长型、高速成长型、困境反转型**。从第一种类型到第四种，不确定性越来越高。对投资者的能力要求也是越来越高。

当股票的基本面越来越差时，即使价格再便宜，也不值得购买。因为价值量变小后，最初的便宜可能也会变得很贵。**不要介入下坡路的企业**。

### 稳定价值型

**先看中稳定，再考虑估值。先找出稳定的原因，再等待估值落入合理的区间。**

这类股票通常竞争环境较好，不用担心收到竞品和替代品的挤压，不需要与上下游争利，客户也不会不光顾。

稳定价值的形成原因有两种：

+ 一是局部垄断（区域垄断）、行政许可等。如铁路、港口、机场、水电等。早期也具有成长性，运能达到上限后，公司营收只能靠提升单价来增长。但是价格也往往受到管控。
  
+ 另一种原因是公司规模已经达到一个极限的程度，行业内没有其他企业与之争夺市场份额。最典型的是人口极限，人均消费不再增长。

不能看见利润波动不大就认为是稳定价值型，这就因果倒置了。

**对投资的预期复合收益率较低（比如10%左右）**，而确定性要求较高时，稳定价值型股票是较好的选择。可以在一定的PE空间低买高卖，比如7 PE到10 PE之间。

另外一个重点关注的指标是分红率，大比例分红是最好的选择。留存利润如果是用来多元化、还债或者理财，都不能体现稳定价值型的优势。

### 价值成长型

**先看中估值，再来看成长。先筛选出低估值的股票，再从中选出成长性较好的。**

整个行业市场增长空间较大（行业增速超过社会平均增速/GDP增速），或者企业相对同行竞争优势明显（企业个体增速高于行业平均增速），使得企业的长期资本增速（平均利润增速 + 股息率）在10% ~ 25%之间，称为“价值成长型”。**通常投资者追求的复合年化回报率要求20%以上**。

必须有一定的准入门槛，比如特许经营、技术壁垒、规模优势等，才能保证行业的收益率高于社会平均水平。企业的运营能力要达到行业平均水平之上，或者市场占有率要逐步提高。如果找不出企业持续的难以复制的竞争优势，就不要投资，即使过往业绩很好。

相对波动的业绩变化来说，稳定的增长率更值得期待。如果企业的业绩波动较大，要么就是容易受到竞争对手攻击，或者外部经营环境不稳定，在会计制度上没有合理腾挪的空间；要么就是再融资等原因，需要在特定年份提前释放业绩，导致后期业绩缩水。

当预期复合收益率大于利润复合收益率时，如果仍要达到预期收益率，那么必须依靠估值提升来完成。**可以通过投资期限、静态市盈率、预期投资收益率、预估利润增长率，来初步估计价值成长型的合理买入估值。**

### 高速成长型

**主要看中的是高速成长的动力和空间，对估值容忍度较高。有时候甚至忽略估值因素。**

高速成长型需要巨大的市场空间和企业强有力的竞争力。投资者通常用PEG（市盈率相对于盈利增长比例）来估值。**对投资者来说必须要求30%以上的复合收益率**，否则收益与风险不对等。

问题在于，保持高增长率的确定性有多大，持续时间有多长。并非所有的新兴产业都具备高成长空间。有的产业还在导入期（培育期），有的甚至还没有度过导入期就提前消亡。主要有两个原因，**一是成本太高，产品不具备商业价值；二是产业还没到达成长期，就被更新的产业超越。**有时候新兴产业的竞争更加激烈，特别是技术换代快的行业。**投资者仍然需要找到企业的竞争优势**。

步入成熟期的行业，如果行业集中度不高，企业提高市场占有率的潜力很大。如果估值不高，还是有机会获得很好的长期收益率。

### 困境反转型

必须对应极低的估值，同时基本面反转确认。才值得一搏。这种反转多发生在竞争激烈的行业，在企业管理层主观能动性不大的行业，很难见到这种脱胎换骨。

不适合用PE来估值，可参考PS、PB等指标。

对收益的要求甚至高于高速成长型。并要求在较短时间内获利了结。风格并不属于长期投资。