---
layout: post
title:  "冲突管理"
date:   2022-04-16 23:39:09 +0800
tags:   人人都需要的管理术
categories: 领导力
---

冲突管理，

## 那些难搞的人 

难搞，就是感觉我必须顺从别人的意愿，感觉我自己被控制了。我们感觉被控制的原因，一是思维限制，二是回避情绪。

### 思维限制

我们一想到要跟难搞的人表达不同的意见，就会觉得太难了，说了也没用。感觉前面有不可逾越的障碍。这种惯性思维导致我们回避冲突，害怕发生不好的事情，于是做了很多不情愿的事情。实际上，并不是对方要挟了我们，而是我们被这种惯性思维所限制了。

**有一些事，不一定真的会发生。有一些保护措施，可以提前准备好。就算真的发生了，设身处地想一想，也许是我可以承受的。**

打破这种惯性思维的方式，可以采用一个有效的方法：**黑色的想象**。

> 1. 最坏的结果，是不是真的可能发生。它对我的损害有哪些？
> 2. 如果真的发生了，有什么办法去应对，减少伤害？
> 3. 没有发生之前，可以做哪些准备？ 

通过想象我未来的场景，思考未来我行动的方法，最终可以最大程度的激发我的自由意志，摆脱控制。

### 回避情绪

有时候，为了回避激烈的情绪冲突，我们会选择妥协，强迫自己满足别人的需求。

一个有效的放法：**暴露疗法**

> 让人直接暴露在让它感到强烈恐惧的刺激环境中，从而让他逐渐的承受并能适应的一种“行为治疗”的方法。一旦真实的面对，也许并非不可承受。比如去街上找陌生人要电话，从而克服对被拒绝的恐惧。
> 
> 1. 做好准备，比如环境准备、心理准备
> 2. 沟通中保持平和缓慢的语气，尽量去共情、理解，积极倾听

有一些关系的改变是基于情感冲突的。冲突不一定是坏事，而是改变关系的契机。

### 宁愿不自由，也就自由了

不是所有的控制都要被摆脱的。有时候这是维持亲密关系的一种方式。**适度的控制和冲突，是双方关系的纽带**。不然，双方会越来越疏远。

## 那些跟我意见不一致的人

为什么别人总是挑刺，不同意我的想法？之所以我们委屈愤怒，爆发冲突，只有一个原因：**对方提出了跟你不一样的看法，而你认为别人是恶意的质疑、伤害和控制你**。

> 人类对很多事情的情绪反应，并不像很多人理解的那样，是客观事实本身导致的。而是我们对客观事实的主观认识和态度导致的。不同的主观认识，会导致不同的情绪反应。

所有的看法都具有主观和多样性。即使截然对立的看法，可能都是正确的。比如顺境还是逆境更有利于人成长。每个人都有不同的思考模式和价值观。**只有那种要求别人的观点跟自己一致的想法，才是错误的**。

### 守住立场、达到沟通的目的

1. 变换角度
   
    第一，当你感觉对方攻击你的时候，看到他只是在表达自己的观点，而这个观点跟你的不一样。

    第二，如果马上要发生冲突时，立刻想想跟对方沟通的真正目的。

    这两种方式可以帮助我们在那些失控现场，把握自己的情绪，以最快速度回归到正常沟通的状态。

2. 坚定立场

    我们要坚守自己的立场，同时表达对对方的不同看法的接受，来营造良好的对话氛围。可以延续下面说话的套路。

    + “你说的也有道理，你认为……”。此时尽量不要改变对方的原话，不要含沙射影。我们是**真心的尊重、欣赏他们的看法**。
  
    + “同时，我考虑的是……”。用“同时”不要用“但是”，**不要指责对方**，只要说出自己是如何思考的就可以了。
  
    + “我们考虑的是问题的不同方面，没有谁对谁错，也不一定谁要说服谁……”。

3. 承担责任

    对事情可以有不同的看法，但是，行动上只有一种选择。我们之间的博弈不在于谁更有道理，而在于**这件事情上谁能负责**。

    > “有时候，你可以对抗乔布斯的力量，这样的话不但可以幸存下来，还能茁壮成长。因为如果乔布斯审视你一番后，认为你清楚自己在干什么，他就会很尊重你。”    --《乔布斯传》

    表达自己尊重对方的看法，但在行动上，**依然会在权力允许的范围内坚持自己的选择，并承担相应的责任**。

    为了维护双方的关系，需要再次和对方强调，**这只是因为我们双方看法不同，不一定是谁对谁错，以此来寻求对方的理解**。