---

layout: post
title:  "投资第一课 - 筛选股票"
date:   2022-01-23 12:12:6 +0800
tags:   投资第一课
categories: 股票
mathjax: true
---

**净利润增长率的变化越小，用PE法估值越可靠。**

价值回归不适用于正在走下坡路的个股，也不适用于强周期股和困境反转型。它更适用于稳定价值型、价值成长型、高速成长型。这三者的共同特点，就是虽然利润增长率有所波动，但长期来说是向好的方向发展。

## ROE 净资产收益率

年报的ROE，是加权ROE。加权平均股东权益可以取年初和年末的均值。

如果上市公司当年实现正的ROE，且当年净资产增加值大于分红，那么当年加权平均股东权益大于年初时的股东权益。原因在于一年之中，企业不断赚取利润，逐步抬高了股东权益，抬高了分母。

如果上市公司有再融资的情况，那么加权ROE会加入再融资的股东权益，这部分股东权益不一定在当年产生收益，就需要对加权ROE进行修正。

$$
加权ROE = \frac{当年净利润}{当年加权平均股东权益} × 100％
$$

期初ROE更能反应经过一年的持有，资本所能获得的回报。期初ROE反应的是企业通过自身利润来积累资本的速度。

$$
期初ROE = \frac{当年净利润}{年初股东权益} × 100％
$$

从资本的角度来说，企业利润增长的来源主要有两种：

+ 存量资本盈利能力的提高。反映在期初ROE的提高。
+ 留存利润的再投入。反映在新增利润能够发挥与原资本相同的作用。

如果ROE从极低的水平开始抬升，利润增速主要来自原有资本获利能力的提高，利润滚存带来的增速微乎其微。

如果留存利润达不到原资本的获利能力，那么就会拉低期初ROE。

### ROE的合理区间

**中证指数有限公司**可以查一些指数对应的PE和PB，从而近似算出整体指数的ROE。如果**用静态PE和年初PB计算出来的就是期初ROE**。

$$
ROE ≈ \frac{PB}{PE} = \frac{股价/每股净资产}{股价/每股收益} × 100％
$$

应该重点关注ROE高于15%的上市公司。最佳区间是15%~25%。

ROE低于10%，可以看看是否是周期性行业低谷、因股东权益变动而摊薄、部分项目筹建。

ROE高于30%，注意是否可持续。影响ROE的因素包括一次性收益、强周期行业、费用资本化、会计折旧方法、资产账面价值低估、负债率过高等。

### ROE 与 PE、PB

    PB = 股价 / 最近一个季度的每股净资产

    动态市盈率 = 当前股价 / 未来每股收益的预估
    
    静态市盈率（LYR）= 当前股价 / 上一年每股收益

    滚动市盈率（TTM）= 当前股价 / 最近四个季度每股收益合计

通过PRB和PE算ROE，PB中的每股净资产和PE中的每股收益，尽量在同一个业绩期。

**使用TTM和PB，并增加一个调整系数，来计算最近四个季度的期初ROE**。

$$
期初ROE ≈ \frac{PB}{TTM-PB} × 100％
$$

## PE和PB结合选股

+ 第一次：滚动市盈率（TTM）≤ 12 并且 1 ≤ PB ≤ 2 进行筛选

    是出现稳健价值型和价值成长型最多的。标的估值处于合理或低估的状态，而且以低估为主。

+ 第二次：PE ≤ 15 进行筛选

    可能出现的额外标的有

    1. PE位于12倍至15倍的高ROE股票。这里面可能有估值更高但成长性更好的股票；
    2. PE小于15但PB小于1的低ROE股票。这里面可能出现困境反转型的股票。

+ 第三次：PB ≤ 1 进行筛选

    主要寻找遗漏的困境反转型。

如果一只股票都没有出现，说明市场整体估值偏高，已经没有低于15倍PE的股票了。

### PB是如何被扭曲的

两种情况容易导致PB扭曲：一是高杠杆，总资产的价值变化会放大给净资产；二是资产中实物资产和无形资产的会计科目占比大。

金融企业是周期性行业，杠杆很高。资产损失会通过杠杆倍率传导给净资产损失，造成PB扭曲。这时候才能显出银行的风控能力。在经济萧条时采用PB估值是不靠谱，这时候应该重点关注资产质量。

### PE是如何被扭曲的

两种情况导致PE扭曲：一是认为企业的盈利能力可以保持下去；二是非经常性损益的影响。

稳定价值型、价值成长型投资者，**不能是找出低PE的股票，而是找出市场不看好并且看错的股票**。

## PS（市销率）估值法

$$
PS = \frac{总市值}{总营业收入} = \frac{总市值/总股份}{总营业收入/总股份} = \frac{股价}{每股营业收入}
$$

$$
PE = \frac{股价}{每股收益} = \frac{股价}{每股营业收入×平均净利润率}
$$

PE和PS之间只差一个平均净利润率。