---
layout: post
title:  "让负面情绪为我所用"
date:   2022-05-03 16:43:20 +0800
tags:   人人都需要的管理术
categories: 领导力
---

在理性之外，存在一种强大的非理性的力量，影响着我们的生活。就是情绪。一味追求理性排斥情绪，生活就会失控。

## 行为背后的情绪

我们有时候很难意识到情绪的存在，更不用提管理情绪了。这时候我们从这个表格来察觉情绪，比如：

> | 情境 | 在写方案时遇到很多困难 |
> | ---- | ----------- |
> | 想法 | 不管我们怎么努力都没用，老板总能挑出我的问题 |
> | 行为 | 看两眼方案就开始上网 |
> | 身体感受 | 身体紧绷 &#124; 脸发热 &#124; 很烦躁 |
>
> 这种情绪叫做愤怒。而如果我们意识不到它的存在，那么我们会表现为工作动力会减少、效率会变低、创造力会下降。因为我们不愿意让老板这么快就满意。

我们很多人对于情绪的表达都很匮乏。我们可以借助情绪量表来判断自己的情绪。

| 行为 | 生理反应 | 情绪 |
| :---: |:---:|:---:|
|想逃避当下的环境<br>想逃避当下的情绪|手心出汗<br>肌肉紧张|焦虑|
|总想保持完美<br>试图掌握一切<br>通过不断做事来保持安全感|心跳加速<br>发抖|紧张|
|防御 &#124; 拒绝<br>攻击 &#124; 争吵<br>掉头离开|肌肉紧绷<br>心跳加速<br>浑身发热|愤怒|
|回避与人接触 &#124; 活动减少<br>难以开始做事 &#124; 动力低下|睡眠困难<br>感到疲倦|悲伤|
|责备自己<br>拒绝与外界沟通 &#124; 逃避<br>渴望与人交往|无精打采 &#124; 无力<br>眉头紧皱|沮丧|
|回避别人的关注<br>拒绝帮助别人|脸红<br>双目低垂<br>头部前倾|羞愧|
|逃跑<br>攻击<br>无力动弹|心跳加速<br>双手颤抖 &#124; 手脚冰凉<br>脸色发白|恐惧|

## 正确认识我们的处境

消灭负面情绪并不能帮助我们自动回到理性。负面情绪就好像是身体的疼痛，不是为了伤害我们，而是为了提醒我们，有一些事情正在我们身上发生。

> 比如说上面的愤怒可能意味着你受到了不公平的对待，你的劳动没有得到应有的认可。

要自己能准确分析情绪告知我们的信息，必须想办法识别你的处境。

> 比如说“你受到了不公平的对待，你的劳动没有得到应有的认可”，而不是“你的老板要求太高”。

不能让情绪否定你，也不能让情绪跟着你一起吐槽。

> “你是个很没有自控力的人。” （否定）
> “老板就是一个吹毛求疵的人。”（吐槽）

同一种情绪说出的代表的处境，往往是类似的。

|情绪 | 正确示范 | 错误示范 |
| :--- |:---|:---|
|愤怒|你受到了不公平的对待|那个人很过分<br>你的脾气很糟糕|
|沮丧|你的能力没有符合你的预期|那个人对你的要求很高<br>你的能力很差|
|失落|你失去了对你来说很重要的东西|不要紧，反正已经过去了|
|焦虑|你正在经受一个巨大的不确定性|你做不到|
|内疚|你做出的行动没有达到自己设立的标准|你做错了|

**我们那些偏离轨道的行为，不是因为我们理性不足，而是来自于情绪告诉我们的那个处境**。

## 正面回应

面对情绪，我们的回应方式往往是在敷衍。我们试图去忽略情绪，那我们的生活就会维持原样。

在接受到情绪的提醒后，我们应该这样回应：

**我现在意识到……，我决定……（必须是一个具体的动作）。**

> 我现在意识到我跟我的老板之间存在问题，我决定主动去找老板谈一谈。

**说出你的感受，找到事实上的原因，表达你的希望。**

