---

layout: post
title:  "投资第一课 - 周期"
date:   2022-02-18 11:23:39 +0800
tags:   投资第一课
categories: 股票
mathjax: true
---

**由于价格调节机制需要时间来完成供求平衡，这个机制发生作用的时间差就产生了周期**。价格调节机制发生作用需要的时间越长，周期性就越强。原材料采购、工人培训等生产过程的滞后，会被众多企业的错峰生产叠加，再加上销售渠道的吸纳和缓冲，对整个行业的影响很小。真正的行业周期，是由固定资产的投资波动造成的，同时收到社会总需求（宏观经济）的影响。

宏观周期分成繁荣、衰退、萧条和复苏四个阶段。

生产者在发现供不应求的苗头后，传到到产出品，会经历不同强弱程度的时间差。需求端的周期来自于企业盈利状况、消费者的可支配收入、甚至情绪的变化。这通常与宏观经济相关。

## 强周期类别

+ 资源类，如黄金、采矿、煤炭石油等
  
  原因一是需要一个很长的投资建设期；二是作为国民生产的绝对上游，受下游企业需求变动的影响特别明显。周期长达几年甚至十几年。

  **原材料行业的产品价格完全可以降低到一个难以置信的水平上，以至于该行业所有企业都在亏损，并且可能是长期、严重的亏损**。不要小看衰退的持续长度。

+ 生产周期较长的行业或与之相关的运营行业，如房地产、船舶、港口、航运、半导体设备等

  产品容易集中交付，或者集中缺货，供应端对周期的影响较大。

  生产企业的负债表上，很大一块“在建工程”或者“存货”；运营企业的负债表上，一大堆的“固定资产”以及费用化的融资租赁。

  在景气高峰，投资者应该对“订单排到几年以后”保持足够的警惕。

+ 大额耐用消费品，如汽车制造

  两个特点。一是耐用，好几年才更换。二是大额，不是想换就换。

  **注意首次购置和置换的区别**。首次购置的需求属于消费升级，与经济景气程度的关联性没那么高。

+ 金融业，如银行、保险、券商、金融租赁等

  周期与生产企业不同，没有厂房产线，因此也不存在供应与需求的延迟传导。也不存在产能过剩的问题。

  **周期性主要来自宏观经济的周期波动**。而宏观调控多为逆周期调控。

## 周期股

理想的周期股买入条件：

+ 股市低迷
+ 行业低谷
+ 寻找行业中的优质企业，并找出能在竞争中脱颖而出的真实理由。如果找不到，宁可错过
+ 确定行业可以走出低谷，并耐心等待行业复苏迹象

判断行业景气度的方法：

+ 通过统计局的数据，比较产量、销量、价格走势，得出供求趋势
+ 归集企业经营情况，比较历史经营数据，比如ROE、利润率、开工率
+ 实地调研和财经新闻

**判断周期的反转，以及股市的反转，都是非常困难的**。重要的是找到理想的周期股买入条件，等待“戴维斯双击”。

### 无差别产品行业的周期股

比如资源类、水泥、大部分农业、航运等。投资者要寻找低成本上市公司，了解其如何获取低成本，以及低成本能否持续。主要是看毛利率或者净利率的指标。

**周期企业的利润率，只有在萧条期才有比较价值**。一些高毛利的行业在下行期，周转率下降销量停滞，使得固定成本分摊急剧增加，侵蚀利润率。

应该重点关注在**行业萧条的年份盈利好的公司，剔除非经常性损益的影响。优秀的企业也会在年报中阐明低成本的原因**。

如果行业供过于求严重，还会出现全行业亏损的局面。另外只要产品的售价超过浮动成本，企业就不会停产，否则固定成本的摊销会使亏损更大。而固定资产的建设周期越长，寒冬就越长。

### 差别行业的周期股

比如汽车、白酒、饮料等。产品差异化越大，品牌的溢价能力就越强。

面向终端消费者的产品，通常分为高中低端。高端产品并不代表更高的利润率。面临的问题包括生产成本高和消费受众窄。经济不景气的时候，会出现消费下沉的现象，也就是选择品质次一级的产品。而生活必需品的需求会上升。一种产品的固定成本占比越大，利润受销量变化的影响也越大。

应该重点**关注品牌黏性强的公司。关注产品价格（能够保价）、产品销量（不降反升）和利润**，以及趋势的变化。

有些行业因为成本，不能降价来抢占下一层的消费需求，就会发生洗牌。比如汽车。还有一些，高低端产品成本差不多，危机时高端产品降价来抢占市场，中低端就很难过。比如白酒。

周期下行时，一部分不受欢迎的产品退出市场，会使得市场更快达到供需平衡。剩下的企业也就更快走出寒冬。

## 周期股的复苏

归根结底需要改变长期的供求关系。一是供应量减少，优胜劣汰，淘汰过剩才能；二是需求量增加，可能因为宏观经济向好，或者消费升级等因素。

新产能的建设周期越长，固定成本的占比越高，完成产能淘汰的阻力也越大。还要注意由于国际分工导致的产业转移，以及其他更有成本优势底替代品导致整个产业变成夕阳产业。

无论是企业实体的复苏，还是股价的复苏，都很难判断，而且可能并不同步。 最好等待比较明确的复苏迹象，比如宏观积极好转，以及行业和个体的供需有改善再出手。指标是：**价格、销量、利润**。

## 金融行业的周期

宏观经济周期波动以及与之对应的调控措施，对银行的资产质量及价格产生影响。这是银行业周期的主因。

保险业的周期来自于其配置的资产收益的变化。

金融业最危险的时候是经济由强转弱的时期。最安全的时候，是风险意识高涨，惜贷的时候。