---

layout: post
title:  "投资第一课 - 价格与供求关系"
date:   2022-02-09 13:27:36 +0800
tags:   投资第一课
categories: 股票
mathjax: true
---

分析供求关系，可以从统计局、行业协会网站、调研报告入手。用最基本的逻辑去判断。

## 奢侈品、消费升级与投资品

奢侈品的炫耀属性超过了替代效应和正常供需效应。可能会出现价格与需求同步上升的情况。**贫富差距拉大，才催生了奢侈品市场**。奢侈品需要起到区分阶层的作用。奢侈品在价格变动的同时，形象建设必须跟上。

价格下降时，基于更多低阶层人数的购买力，需求也有可能变大。这就是所谓的**消费升级**。中国几次大的消费升级，催生了很多十倍股。比如四川长虹、格力电器、苏宁电器、上汽集团等。

带有投资属性的商品，也有价格和需求同向变动的属性，就是所谓的“买涨不买跌”。主要是贵金属、房地产、有价证券、艺术收藏品等。**这类商品有更强的周期性**。往往会将价格和销量推升至难以置信的位置。周期反转时，一地鸡毛。

## 供求关系

看销量，也要把存货量和存货周转速度结合起来，同时考虑价格的变动。

要把行业内的公司都拉出来横向比较，消除个体企业的特殊情况。需要同时研究行业和公司。可以把行业内若干企业叠加来判断行业。不过这种叠加综合判断的方法，比骄傲适合差异化小的行业，比如原材料行业。

+ 销量与价格
  
  + 销量上升，价格下降。一种是企业通过降价来扩大产量，减少单品的固定成本，获得更多利润。这可能是打通了更低阶层的消费需求，出现消费升级。另一种是行业过度竞争，供过于求。**分辨两种情况的关键，就是看公司利润变化的情况**。同时关注资产负债表中的预收账款、应收账款、应收票据的变化情况，来判断企业的销售景气度。
  
  + 销量上升，价格上升。如果成本上升幅度更大，利润减少，那价格上升可能是成本输入型的。否则可能是供不应求。
  
  + 销量下降，价格上升。比较少见。通常是供应端减少造成的。比如农作物。
  
  + 销量下降，价格下降。说明需求在价格因素之外减少。可能的原因是替代品出现、流行元素更迭、耐用品需求已经被大量满足（比如汽车）

+ 销量与存货
  
  + 销量上升，存货下降。如果排除正常的波动，那就说明产能不足。如果长期库存不能有效补充，那就说明是供不应求。
  
  + 销量上升，存货上升。有可能是过度供应，产能过剩。
  
  + 销量下降，存货下降。很少出现。可能是周期性行业萧条期的尾声，很多企业被淘汰，供求情况会好转。
  
  + 销量下降，存货上升。最正常的现象。

### 预收和应收

预收状况增加，且增速超过营业收入，说明企业的需求在向好。当然前提是没有假账。

应收账款和票据增加且增速超过营业收入，说明企业在向下游经销商加大铺货。保守来看，应该密切注意企业应收的变动情况。可以将新增一期的应收，看作企业的存货，并在营业收入里面剔除，再来研究供需。

应收票据通常指银行承兑票据，不用减值准备。好过需要减值准备的应收账款。

## 垄断

获得垄断超额利润，只能通过**减少供应量，提高价格**。减少供应量是因为价格上升，需求减少，需要减少库存。

+ 行政许可形成的垄断

  主要集中在民生领域，大多数关系CPI物价指数。比如铁路、石油、电力、自来水、燃气等。**垄断不代表盈利能力**。

  部分垄断企业不能自主定价。所以初期的高利润往往会收到营业成本通胀的侵蚀。

  凡是关系民生以及CPI的特许经营，都不会有较大的利润空间。可以**关注垄断企业的不同利润来源的成长空间，以及这类公司的定价模式，并关注价格调整公告**。价格调整对上市公司的利润影响非常大。

+ 绝密配方形成的垄断

  完全的自主定价权。净资产收益率和产品毛利率有保障。

+ 规模经济产生的自然垄断

  产生的原因：单一企业生成所有产品的成本，小于多个企业分别生成这些产品的成本之和。这意味着，行业的初始投入巨大，产品的固定成本占大头。否则不会存在规模经济。

  行业萧条时，需求不足，产品的产销量低于盈亏平衡点。但是又无法做到“减产提价”，否则单位产品的固定成本会急剧上升。