---
layout: post
title:  "痕迹识人销售由心"
date:   2022-08-02 9:12:25 +0800
tags:   王新宇
categories: 领导力
---

基于对不同的人的理解，同样的销售技巧差异非常大。

## 销售成交的三重匹配原理

### 人际关系成立的必要条件

不考虑血缘，**人际交往中能建立关系状态（朋友、夫妻、恋人等）的原因，是彼此满足了对方的需求**。

销售过程中（对卖方而言），就是客户有支付能力，而我的东西能满足他的购买欲望。销售成交的两大核心要素：**支付能力和购买欲望**。购买欲望从广义来说，不仅仅来自于物品或服务本身对我需求的满足，也包括了由于购买给我带来的其他的一些需求满足。

> 有时候我们被迫买一些东西，是为了不让身边的人觉得不舒服。比如我们集资买统一的衣服，并不是为了衣服本身，我们并不缺衣服穿，而是为了在跟他的人群交流的时候，不要让自己显得落伍和被孤立。他对衣服没有渴望，他只是为了获得身份的认同感。

我们首先要看客户有没有支付能力，其次要看有没有购买欲望。少了任何一个条件，成交就基本不可能。**当客户没有选择的时候，这两条都具备就一定成交**。而当客户有多种选择时，他也可能和别人成交。

**一般而言，欲望是决定性的。所以观察客户，先看“购买欲望”**。当然必须在合理范围内。支付能力是有弹性的，超过弹性时，欲望再强也没有办法。欲望也是有弹性的。当消费金额越小，这时候的购买会比较随意。

> 你会花100万看病，但不一定会花100万买辆车。直播间里可以让人冲动消费，但是不可能遇到卖房子的。

不同支付能力购买意愿下的销售策略的组合：
| |支付能力弱 | 支付能力强|
| :---: |:---:|:---:|
|**购买意愿强**|卖低价产品|卖价格高的产品<br>卖收益最大的产品|
|**购买意愿弱**|放弃|激发购买欲望|

> 对购买意愿低支付能力高的客户，很多销售没有了解客户不想买的原因，而是一直企图说服他，这个是没有用的；对支付能力弱购买意愿强的客户，需要做适当筛选，他们对组织的价值贡献不高；对目前支付能力弱购买意愿低的客户，不要去伤害这个客户。

### C端销售的三重匹配

**谈判者个体需求的满足、谈判者家庭需求的满足（夫妻）、谈判者家族需求的满足（双方父母）**。

一般而言，满足谈判者个体需求时，成交的概率就已经很高了。但是，销售金额越大，家庭和家族的影响越大。产品或服务涉及到家庭或家族的人越多，其他角色的影响力越大。比如房子、保险。

> 跟客户聊天，多问问家庭和家族的需求。

谈判者、支付者和决策者，有可能是分开的。**其中关键人物是决策者**。快速发现谁是决策者很重要。

> 给孩子买东西，预算范围以内，孩子是决策者。超出预算，父母是决策者。

### B端销售的三重匹配

**组织、谈判者个体、小团队**。这三个需求都满足的时候，成交才有可能实现并且稳定的持续下去。。

**最重要的是满足组织需求，然后也要满足谈判者个体需求**。合同金额越大，组织需求的满足就越重要。

> 回扣只是谈判者个体需求中的一种。

B端销售对谈判者个体的利益满足度越高，好处是在当期的销售中成交的难度降低，但是后期，一旦谈判者发生变化，业务的稳定性会降低。

> 如果客户的更换成本非常高，那满足个体这种方式问题不大。

组织越大，决策链条越长。小团队通常会位于决策链条上，可能会涉及多个部门。

在B端销售过程中，谈判者和实质决策者，大概率由不同的人担任。需要**发现实质决策者和关键人物**。在B端销售过程中，**一定要了解决策或审批链条，以及他们的需求分别是什么**。在不同的业务下，实质决策者可能是不一样的。是不是满足实质决策者的需求，决定了业务能不能往前走。还有一些关键人物，比如使用产品的人。这类人，他同意，这事不一定能成；但是他不同意，这事就一定不能成。

> 获取这些关键信息的最好来源是内部人。层级越高越好。与客户的持续交往，会更好的构筑护城河。也可以察言观色，包括谈判时的座位摆放，主谈的人在做决定时要不要去看其他人，等待。

### B端销售中的关键人物的变化与判断

关键角色包括：最高级别的管理者、环节过程中的实质决策者、可以说“否”的人、整个链条中最开始的人（无客户关系时）。

关键角色在动态变化。高级别的负责人被快速换掉的概率是非常高的。销售过程中，**保持和客户足够频率的沟通非常重要**。

不要轻易得罪任何一个看起来无足轻重的人物。

## 与客户构建信任的三个正向要素和一个负向要素

信任只有在客户有选择的时候，才是成交的必要条件。客户没有选择的时候，信任并不重要。

麦肯锡信任公式

> 信任 = 可靠性 x 资质能力 x 亲近程度 / 自我取向

可靠性就是靠谱；资质能力也叫专业能力；亲近程度也叫心理距离；自我取向是指个人利益的自我倾向性，是不是都是在为自己牟利。

> 随着孩子年龄的增长，孩子对父母的信任度降低。因为好多父母前两点做的不行。所以父母的自我学习和成长很重要。

### 专业能力

**专业水平越高，赢得他人信任的可能性就越大**。好销售要对自己的领域足够专业，而且最好比客户还专业。你的专业水平跟客户的差距越大，对客户的影响能力就越强。

> 最典型的就是去医院看病。

### 心理距离

**我们更容易做到拉近心理距离**。缩短心理距离，沟通频率很重要。所以要提高销售人员拜访客户的频率。沟通的方式也很重要。B端业务线下的见面对于成交的推动很大。线下交流都是为了拉近心理距离，构建信任。面带微笑的人，给人的感觉就是亲和力强。

> 嘘寒问暖就行，甚至不用谈业务。能见面一定要见面，当然因为时间分配的原因，要做客户的分级管理。跟客户在社交媒体上做频繁互动，也是缩短心理距离的方式。

双方之间相互开放隐私之后，信任程度会迅速增加。隐私，在不同人心中界定不一样。

> 从销售的角度来说，隐私一般是指与个人经历相关的负面事情。前提是对方感兴趣愿意聊的话题。通常销售先开放隐私，当然是一点点过渡。如果是客户先谈自己的隐私，那接下来跟客户的交流必须非常的真诚。有的人可以在很短的时间内让人下意识的感觉到信任。

### 靠谱

靠不靠谱，这个不完全是自己能决定的。会有外界因素的影响。要证明自己的靠谱，需要时间和事件，但又不能百分之百的证明。

### 自我利益取向

在跟人交往的时候，要说明自己没有利益取向，或者说利益取向是合理的，也是需要证明的。

**想要索取，必先给予**。对一个新客户，先想想能给他什么，尤其是能利用自己的专业帮他解决什么问题。让对方下意识的提高信任感。

> 免费试听课，食品试吃等，七天无理由退货，给客户其他的帮助等等。

## 客户为什么会让步

谈判中的博弈，属于博弈论中的非合作博弈。博弈论在业务谈判中应用中的最大挑战，是结果无非被完整、精确的量化（由于需求的多样性导致）。人的幸福感来自于比较。心理学上有个锚定原理。销售过程中，一个新产品的上市定价，对后期的销售非常重要。当客户对一件商品没有感知的时候，找其他的能显示我们产品优势的竞争性产品，也能让销售更顺利。

> 在客户心目中，你最高档产品的定价定位，决定了你的品质。当需要跟友商竞品的产品去比较时，表达要让客户不反感，同时又能影响他对事物判断的标准。

### 谈判中的博弈

一个人的忍耐度取决于对未来正面结果的预期强度。一种是想得到，一种是怕失去。

> 恋爱后男的忍得多，是想得到；结婚后女的忍得多，是怕失去。谁对饭菜的难吃忍耐度更低，谁做饭。

**在谈判过程中，谁让步更多取决于谁更想成交**。

## 客户需求、痕迹入手




## 洗脑



