---
layout: post
title:  "不要害怕焦虑"
date:   2023-01-14 00:30:56 +0800
tags:   
categories: 思维方式
---


我们现在所谓的焦虑，很多都是因为未来和预期不一致，对未来将要面临的困难和挑战没有把握而产生的。小时候我们都学过《小马过河》的文章，小马在过河前各种担忧害怕不知所措，问这个问那个，其实就是焦虑的一种表现。

但当我去查阅毛泽东年轻时候的各种经历和文章时才发现，他从来不怕焦虑。无论形势多么严峻、环境多么残酷，面对生死、重病、误解甚至是被批斗、被排挤，他都是一副“不管风吹浪打，胜似闲庭信步”的心态。

后来的我们，把这样的心态和精神总结叫做：革命乐观主义。但是，无论再革命，谁的乐观都不是天生的。事实上，在那个年代，无数革命者都曾经有过怀疑、彷徨甚至是悲观失望、脱逃背叛。“红旗还能打多久？”的问题，在那个年代不只一个人问出来过。在危险环境中表示绝望的人，在黑暗中看不见光明的人，只是懦夫与机会主义者。

只是这样的思想境界太高了，大部分人都做不到。但我们仍然可以通过自己的分析，去努力学习和实践这样的思维方法，去努力改变自己面对困难时的心态，并最终改变自己未来的境遇。


### 第一点：抱着直面问题的心态去寻求解决之道

**能看到问题并且认清问题，就解决了问题的一半**。盲目的自信，带来的必然是真正出现问题和困难时的慌乱。

其实，对很多人而言，所谓的困难，就是要跳出舒适区。不管是主动还是被动，逼迫自己去面对原本不熟悉的情况。就像毛泽东说的：什么是困难，熟悉的工作已经不需要干了，而不熟悉的工作正强迫我们去做，这就是困难。哪里有没有解决的矛盾，哪里就有问题。

*1945年党的七大召开时，当时的形势一片大好。但毛泽东在5月31日作大会结论报告时，却出乎意料说要“准备吃亏”。他一口气讲了十七条问题。比如要准备挨外国人的骂；爆发内战；外国干涉，帮助蒋介石打我们；外国不承认我们；形势不利于我们时跑掉、散掉若干万党员；党内出现悲观心理、疲劳情绪等等。毛泽东在七大上讲十七条问题，作为一种重要的思想方法，在七大代表们心中留下深刻印象，也深深影响了那一代领导干部。七大代表、后来担任过煤炭工业部部长的高扬文在晚年这样回忆说：“虽然以后这些问题并未全部出现，但有应付问题的准备，就有了胜利的保证。”毛泽东在谈到为什么要设想这些困难时，曾解释说：“如果我们不准备不设想到这样的困难，那困难一来就不能对付，而有了这种准备就好办事。”*

希望一切都是好的，这只是我们的主观想法，而现实是客观的。虽然理想一定要有，但是还要结合一个东西，叫做“现实”。

所以克服焦虑心态的第一条就是，**永远、永远、永远不要有等一等、躲一躲、靠一靠的消极心态，永远不要有恐惧问题的心态**。就是做好一切情况都可能发生，做好面对各种困难的准备。不惧怕失败，才不会失败。

记住毛主席说的话：在我们面前是没有悲观的，我们能够战胜任何的困难。


### 第二点：在对规律的把握中练就一套万能法则

我们面对的每一个问题，就像是一把锁。要想找到一把能打开所有锁的钥匙是不可能的，但要成为一个能打开所有锁的“专家”却是可能的。长期的训练后，一些高明的锁匠可能看到一把锁就知道怎么开了。只不过锁匠所进行的训练是技艺训练。而毛泽东所进行的，则是一种刻意的思维训练。

*1917年，他和萧子升穷游湖南，写了很多笔记。回到一师，读过毛泽东游学笔记的同学说他是“身无分文，心忧天下”。年轻时候的毛泽东，忧愁的是如何才能去改变积贫积弱的中国，如何才能唤起四万万民众的力量，建立起一个全新的世界。在此之上，他综合运用多种逻辑手段来帮助自己思考问题。比如归纳，“中国革命战争的战略问题”；演绎，“星星之火可以燎原”；定义，“一切反动派都是纸老虎”；逆推，“中国的红色政权为什么能够存在？”最经典的，还是他早在1917年时就精确分析和预言，二十年内中日必有一战。“思之思之，日人诚我国劲敌！感以纵横万里而屈于三岛，民数号四万万而对此三千万者为之奴……二十年内，非一战不足以图存，而国人犹沉酣未觉，注意东事少。”1937年七七事变，抗日战争全面爆发，与毛泽东说的“二十年内必有一战”精确吻合，这是什么样的判断和思考？而那个时候的他才二十几岁啊，令人震惊。*

就是在这种日复一日的思维训练中，他发现了决定和推动万事万物变化运转的根本，这个东西就是：规律。只要掌握了规律，就掌握了解开世间万物之间各种矛盾、联系的奥秘。然而每件事情、每个东西，它的规律是不一样的。就像毛泽东说的，真理不在乎是不是清一色。物理学界耗费多年的大一统理论至今未能发现，世界上也不可能有一种规律可以贯穿万物，但从每件事里去发现规律的方法是一样的。

我们之所以对将要面对的问题和困难感到没有信心，很大程度上就是因为缺乏训练，无法建立起接触一项工作、短时间就能摸透规律的信心。为什么没有把握呢？因为他对于这项工作的内容和环境没有规律性的了解，或者他从来就没有接触过这类工作，或者接触得不多，因而无从谈到这类工作的规律性。

而毛泽东之所以能够摸透规律，核心除了刚才说的思维训练外，还有一样独特的法宝。并在他的推动下，成为了我党的重要法宝。那就是，搞调查。

*1930年的时候，毛泽东在行军途中，插空做了一个《东塘等处调查》，但即使只是这次非常小的调查，毛泽东都觉得启发很大。他自己说到，在这次调查前，对于很多情形的观念是模糊的，调查后发现，“哪晓得实际情形完全两样”。*

而关于什么是调查，很多人可能都误解了。以为调查就一定是走出去，到乡下，到郊区，去挨个访谈才是。其实，查资料是调查，看档案是调查，找人了解情况是调查，问问题是调查，亲自去操作也是调查。只要你是在为了分析问题、解决问题而去了解更多东西，这就是调查。

相反，很多人看了几本书，工作了一段时间，就开始封闭起来，就觉得自己什么都知道。不管遇到什么样的问题，都以为脑子里随便想想就能够解决，拿着一套不成熟的理论四处碰壁，却拒绝思考改变。这种可以解决大量问题的法则，哪是速成能来的。你越想速成，不就又陷入了焦虑的陷阱里去了吗？

调查就像10月怀胎，而解决问题就像一朝分娩。学会研究和分析出一件事情的本质规律，就是一个反反复复，不断修炼和精进的过程。**情况是逐渐了解的，需要继续不断的努力。认识世界，不是一件容易的事**。

### 第三点：在现实的摸爬摔打中不断精进

直面问题也好，思维方法训练、调查了解情况也罢，最终还是要落到行动上。就像小马过河前，如何犹豫害怕，多少人给他出了多少主意，真正要克服这个困难，需要的还是自己下河试试水。

现实生活中，无数人都是思想上的巨人，行动上的矮子。这世上有多少年轻人，一谈起梦想，创业，未来，口若悬河，唾沫横飞。谈到第二步，写成方案或者企划书，就能有一半人拖拖拉拉不干了。第三步具体去操作去施行，又能有一半人撂挑子。再到第四步具体实施中遇到困难，重新分析，重新做方案，回到原点还能坚持下去的，估计剩不了10%了。

*记得当年有老师说，不要看每年那么多人准备考研，复习阶段就会有一部分人放弃，到确认考场交钱的时候又有一部分人放弃，再到考试当天又会有一部分人放弃。所以，你就算什么都不做，只要坚持到考试进考场，都能淘汰掉一大堆人。也就是老话说的，晚上想想千条路，早上起来走原路。*

讲是讲，做是做，做起来并不容易。很多人就算是下定决心要去做什么事情了，但真正稍有挫折，付出的代价超过预期，立马就不干了。不要害怕尝试，更不要害怕犯错，就像毛泽东说的：世界上没有完全笔直的道路，要准备走曲折的路。

当然，这里面还有一个选择和努力的关系。选择重要，还是努力重要？其实关键点就在坚持上，如果只喜欢做选择，却从来做不到哪怕一段时间的坚持，那肯定是努力重要；但如果努力了很久，坚持到筋疲力尽还是没有改观，就应该想想是不是该换个选择了。

关于这一点，毛泽东还有一个经典的论述：往往有这种情形，有利的情况和主动的恢复，产生于“再坚持一下”的努力之中。中间的这个度，依靠的就是对规律的掌握，你越能快速掌握一件事、一个行业的规律，就越能判断出在一个行业或者一件事里应该投入多少，你到底坚持到什么时候才能等到有利的情况。

不要因为自己的错误判断，最终在黎明前的黑暗中选择了放弃。

### 写在最后

**感觉到不舒适和担忧未来，是所有焦虑的源泉。不要去厌烦它、恐惧它，而是把它当作提示我们要去发现问题，找出问题的一种警醒。然后去实事求是地分析问题，通过大量的调查了解，找出路径的关键。剩下的就是坚定的行动，并且坚信自己的行动能够起到作用**。

这几点本质上是一体的。

毛泽东说过：指挥员的正确部署来源于正确的决心，正确的决心来源于正确的判断，正确的判断来源于周到和必要的侦察，和对于各种侦察材料联贯起来的思索。

从直面问题到分析问题再到解决问题，是一个完整的闭环，贯穿其中的关键还是在于自己的思考。你如果也能做到这样，就不会再害怕焦虑。取而代之的，是迫切想要自我改变的冲动，是只争朝夕的紧迫感，是达成目标时的激动心情。

“日日行，不怕千万里；常常做，不怕千万事”。
