---
layout: post
title:  "高情商就是管住情绪"
date:   2023-03-11 17:07:43 +0800
tags:   
categories: 思维方式
---

## 情商，就是情绪管理的能力

面对同一件事情，高情商与低情商的区别，就在于如何去有效沟通并进而实现解决问题。高情商的人，能在处理事情的过程中态度不卑不亢，以解决问题为导向，而不是让情绪随意发泄。

卡耐基也曾说：“如果你是对的，就要试着温和地、技巧地让对方同意你；如果你错了，就要迅速而热诚地承认。这要比为自己争辩有效和有趣得多。”

*同样是碰到飞机延误的情况，两个人不同的沟通方式，结果完全不一样。第一个女孩，在发现飞机延误后，积极的和航空公司沟通退票、改签事宜，有理有据、把诉求讲得明明白白。她先是列举了相关法律法规：按照民航的法律规定，延迟飞行所产生的经济补偿应该执行，而且是由于航空公司一方所导致的航班延误和取消，所以乘客是有权利免费的退改签。然后再指出航空公司不合理的地方，最后提出相关诉求：解决食宿、经济赔偿、协助乘客们免费退改签、安排补班飞机。几番沟通下来，简直就是“教科书式维权”，既没有像别的乘客那样扯着嗓门大吼大叫，也没有忍气吞声却在心里抱怨，她不卑不亢，有条不紊，让人如沐春风。而相似的情况，另一个男孩同样遭遇飞机延误，不擅沟通只顾自己宣泄情绪，对航空公司人员一直大吼大叫：“我要飞，我必须要飞。”网友的调侃段子让人忍俊不禁：“给他一个风筝，让他飞吧。”*

高情商的人知道用合理的方式表达诉求，自然能取得最佳效果，而不是将自己的情绪需求放在第一位。

好好说话，放低声音和放慢语速，有时候反而更有说服力，甚至化战争于无形。就比如有些职场人在沟通失败后，恼羞成怒的在公司里大喊大叫，能收服人心么？

## 不要被情绪操控，成为狂奔的野马

美国社会心理学家费斯汀格（Festinger）有一个很出名的研究，被人们称为“费斯汀格法则”：生活中的10%，是由发生在你身上的事情组成的，而另外的90%，则是由你对所发生的事情如何反应决定的。如果发生了一些意外，产生的影响，只不过10%，当我们去解决它，甚至能消除不好的影响。而我们如果情绪不稳定，选择发脾气、抱怨，那么就没有办法思考，也难以做出理性选择，会引起一系列的连锁反应。

*比如管理者，下属有一件事情没有做好，管理者在情绪里，就容易说下属能力不行。当下属犯了一个小错误，管理者在情绪里，就容易说下属态度有问题。当我们情绪失控的时候，我们就会愤怒地表达，而不是表达愤怒。我们可能会说：“你什么都做不好，你还能干什么？”设想一下，如果其他人对我们这么说，我们的感受是怎样的？一定是抗拒的。*

这时候，两人都不会朝着解决问题的方向沟通，最终走向了极端。所以，别忙着发泄情绪，而是要共同解决问题。

## 高情商的人，从不说这7句话

1. “我好累啊。”

千万别认为自己比大家都累。只要抱怨自己累了，就是在放任负能量充满全身，而且也会让周围的人感到沮丧。

1. “我有点不爽。”

如果我们经常说自己又被谁惹毛了，这会给人留下性格和心情的负面影响，更容易因一丁点小事和其他人发生争执。高情商的人，会架起一座能够把消极转化为积极的桥梁。

3. “XXX真是烦死了。”

事情不尽如人意时，我们可能会对周围的人或环境产生不满。但是宣称自己“厌倦了”，或者什么东西“烦透了”，只会让人听起来情绪不稳定。即使事情没有如我所愿，也要克服它，找到一种积极的方式来表达自己的感受，或者干脆就什么也不说。

4. “我有点担心/害怕XXX。”

千万记得，不要和同事分享自己的担忧和恐惧。因为一旦这么做的话，我们的整个能力可信度就会下降，因为同事们会认为我们是一个更软弱、更孤立的个体。所以，把这些消极的想法留给自己，在跟他人交往的过程中尽量表现出自信和融洽。

5. “我才不在乎呢！”

这种充满了压抑着的愤怒的表达方式，其实显示出了一种情感上的无能，因为它很明白地展示出了说话人内心的愤怒与不服气。

6. “没门！”

“没门”这句话其实相当地决绝。只要是类似的表示，你就传递出了一种消极的信号，从某种程度上来说显示了你刻意保持着情感上的距离，以及缺乏合作意识。所以，最好保持一种开放的心态，不要时刻想着拒人于千里之外，多找机会培养与人合作的意识。

7. “无所谓了。”

这句话的潜意思里透露出一种咄咄逼人的信息：“无论你说什么或想什么，对我来说都无关紧要。”这句话的负面影响在于，说话人实际上是在说，“你不管怎么样都是在做你想做的事儿，反正你一定会这么做，我何必在乎呢？”在非正式谈话中，这个词还可以用来diss某人做了我们不喜欢或我们没有参与其中的事情。这句话无论在哪个场合说出来，都带有一股恶意和无能为力的味道，透露着对交谈者的蓄意为难。

## 用三个方法，管理情绪

1. 物理分割法

发脾气没有用，即使我们抱怨再多，受到的委屈再多，当下最要紧的一件事就是把工作做好。所以在我们想要发火的时候，必须先保持冷静，比如出去走一会儿，或者深呼吸。心理学上，有一个十二秒效应：人被某件事情引起暴怒的时间只有12秒，过了这段时间人会恢复往日的平静。可惜的是，大多数人会被这12秒控制，说出或做出后悔的事。因此，用物理分割法，暂时隔断自己的情绪。等容易让我们失控的12秒悄悄过去，再进行思考和决策。

2. 寻求正向的表达

处理好情绪后，就要处理事情，要和他人沟通。所以在能力范围内，调节对方情绪也非常重要。不能采取暴力沟通，而是要用更理性的表达方式。比如，管理者跟下属说“这点小事都干不好”，可以换成：“你遇到了什么问题？我们来看看，如何把它做完善。”针对事实的表达，以解决问题为目的，进行沟通，才能将大家拉回到正确的道路上，从而齐心协力，做好事情。

3. 找到情绪的根源

把工作做完之后，如果我们还是有情绪，堵不如疏，可以找一个环境发泄。如果我们不让糟糕的情绪释放在一个安全的环境里面，它就会以意料不到的方式出现，给你带来诸多的困扰。释放过后，更重要的是复盘，找到让我们情绪爆发的原因，并且寻求解决方案。想一想：我是因为什么而想发脾气？在整个过程中，我有怎样不好的感受？如果是自己的问题，那么要设想最坏的结果，并且想想自己是否能接受最坏的结果。在推演之下，察觉到严重性，从而提升情绪爆发的阈值。

如果是同事不靠谱，是合作伙伴不负责任，或者下属存在问题。那么在事情解决以后，在我们的状态稳定以后，要和对方“核对情绪”，进行双向沟通。发生的具体事件就是活生生的案例，和他进行就事论事的探讨，然后再提出自己的标准和诉求。

## 总结

总结一下，所谓情商，其实就是管理情绪的能力。

高情商的人，是管控情绪，情绪是他的工具。而低情商的人，是被情绪管控，他是情绪的工具。

要做好情绪管控，我们可以采用物理隔离、正向表达、找到根源、寻求化解的方法。

这样，我们就可以对外展示更好的自己，我们周围的氛围会更和谐，生活和工作也就有了更多可能。

就像毛泽东主席说的——团结一切可以团结的力量，把朋友搞得多多的，把敌人搞得少少的。