---
layout: post
title:  "经济滞胀期的投资策略"
date:   2024-01-02 21:04:45 +0800
tags:
categories: 投资
---

加息的信号释放之后，市场的表现非常敏锐。对于股市来讲，限制资金的流动性，就意味着高估值公司缩水、市值贬值，股的贬值。对房地产来说，直接的表现就是，买房者因为高企的房贷利率而望而生畏，从一个积极购买资产的投资者退回到保守的观望区。

大家对于经济滞胀期的投资策略众说纷纭，有人说，在手上保留足够的现金最为重要。现金为王，以防不时之需，或者作为抄底的储备金。还有人说，我们应该学习巴菲特，别人恐惧，我贪婪。在合理的一个估值期，及时通过平均成本法去买入打折的资产，在低估值的时期大扫货。但实际的情况是，对于普通人而言，很多人的荷包已经空了，我们已经补不起仓了。

在经济衰退来临时，华尔街的大佬，还有金融机构会采用什么策略来保全投资者的收益呢？

**第一个策略，加大固定收益的投资比例。**我们来看看像华尔街的金融机构，他们把20%到30%的资产都投入到固定回报的债券当中。为什么这类的债券英文名叫做fixed income？就是因为这种类型的国债、公司债，还有市政公债的利息，是固定的，波动性很小，风险也很小。这个股息还有利息的价值，并不受市场非常大的波动性的影响。当然也没有什么大涨翻倍的这种机会。它相对低收益，但是也对应着低风险。在这些债券和存单到期之前，都会收到约定的利息。

在股市大涨期间，我们会对这种fix income不以为然。但是在股市波动大跌的情况下，比如说跌了20%甚至30%，固定收益反倒有4%的增长收益，它也是一种可以让我们资产保值的办法。但是在这里也提醒大家，不同风险承受能力的家庭，对固定回报率资产的配置比例其实是不同的。大部分家庭的比例是在30%到40%左右。

**第二个策略就是在经济滞涨期，拥有充足的现金储备。**对大佬们来讲，储备充足的现金，为的就是抓住抄底的机会。但是对于我们普通人来讲，储备金也同样重要。通常大家需要预留的金额，就是未来五个月的生活开销。因为即使没有裁员的风险，就业并不受影响，但是对于高收入的阶层，很大一部分的收入比例是通过RSU（限制性股票），或者股票期权等方式来去实现的。但是因为市场的波动性，原本价值二十万的股票市值，可能缩水相当严重。那么RSU的账面价值其实也会影响家庭本身的风险承受能力。所以留足未来五个月等值的生活费会让我们生活更加从容。

**第三个策略，比起账面价值，更加注重每个月正向现金流的流入。**机构投资者已经预料到很多资产，像股票、基金、房地产等等，账面价值会降低。但如果可以从自己的资产当中固定的收租，每个月按时有一定的被动收入的话，会抵御资本寒冬带来的经济问题。比如说房地产，即使价格有一定的回调，但是作为房东，每个月可以收到固定的租金，或者另外一种，这个租是通过股息的方式来去持有的。作为高股息的股票、债券的持有者，即使资产整体有一定幅度的缩水，但是还是能够得到比较固定的一个收益。

Black storm黑石集团，美国规模最大的管理投资公司，在今年的四月底加息来临之前，将一百三十亿美元投资在了学生公寓。这种资金的收益非常稳定，可以给未来几十年带来被动收入。它的资产布局在德州、加州、纽约等大学城聚集的地区。黑石集团房地产投资的ceo说过，学生公寓这类资产对经济滞涨是不敏感的，有一定的对冲风险的能力，能够平稳度过各个阶段的经济周期。在职场就业率低的情况下，很多职场人士会回到学校再次进修。所以，在经济低迷的时候，学校的需求和学校的学费不降反增。大学作为一个产业，具有屹立几百年的资质和韧性。我们发现疫情之后，即使经济不景气，大学附近的出租房和出租公寓也有非常强劲的刚需。




